# 临高医事•第六章

“报告，患者劲动脉搏动恢复，面色好转，瞳孔恢复正常，转入下一步治疗。”傅奇良跪在地上喘着粗气大声的喊道。累死我也，怎么每次考试都要考这个，是不是某些人的恶趣味，傅奇良恨恨的想到
 
一旁弯腰手握秒表的张子怡用力按了按秒表，又低头看了看读数，满意的点点头，道：“很好。奇良你起来吧。”
 
跪在假人旁的傅奇良扶了扶腰，从地上站了起来。一个人连着做3个循环真是吃不消。
 
张子怡继续道：“指出两个小缺点。一个是一开始触摸劲动脉的时候你没有喊，要1001，1002.”
 
傅奇良辩解道：“我心里默念了。”
 
张子怡点点头道：“最好还是喊出来。第二个是你按压的节律不够稳定，前面快了点，后面又偏慢了。”
 
傅奇良扶着腰心想，长期不锻炼，体力跟不上，没办法啊。
 
张子怡继续道：“还有提醒一下。我们现有的指南，还是ABCD，也就是要求先通气，再按压。但是也有资料显示当时有部分专家意见是先按压再通气。通过我们最近护理部做的课题研究显示，可能效果还是先按压再通气，这样比较好。但我们的样本太少，你们以后有机会可以研究一下。”
 
傅奇良邹邹眉问道：“意思是以后得先按压再通气？”
 
张子怡只是道：“建议还是按指南来，尤其是考试。”
 
傅奇良心道，“护士长真是死板。”
 
张子怡摇摇头道：“好了。除颤仪前段时间坏掉了，估计以后也没得用了。就不考你们除颤仪了。”说完看了看房间里的时钟，道：“时间差不多了，你去下一个房间吧。顺便把李国涛叫进来。”
 
 
傅奇良喘着粗气走出了房间，也不用叫，李国涛就鱼贯而入了。傅奇良拍拍李国涛的肩也不说话，就管自己往下一个房间去了。
 
傅奇良走进房间，四下打量了一下。四面的墙壁雪白，一头放着一个讲台和一块黑白，房间里还摆放着几张躺着个假人的床，一个穿着讲究的中年男子正弓着腰坐在床边。
 
那个中年男子见傅奇良进来，也不起身，只是点点头，伸手招呼傅奇良在他面前的凳子前做来。
 
“奇良，前面考的怎么样？”
 
傅奇良赶紧道：“时老师，刘老师和张老师都说可以的。”
 
时袅仁一脸疲倦，只是微微点了点头道：“我想也是。你们这个班，都是我这个老家伙亲手抓的。这么一路过来，各方面还是靠硬的。”
 
傅奇良不知道该说什么，也不好自夸，只是微微颔首示意。
 
时袅仁指了指床上的家人：“所以今天在我这里就不用考这些劳什子的东西了。”
 
傅奇良站起身道：“这...这不好吧。”
 
时袅仁示意傅奇良坐下道：“奇良，听我说。你们这个班现在进入专科医师培训也就半年，有什么好考的。”
 
傅奇良大窘，转念一想今天时袅仁的状态很奇怪，突然福至心灵想到：“原来预想的事果然成真了。”
 
时袅仁盯着傅奇良看了一会，缓缓道：“可能你们也听到过有些人在传闲话了。”
 
傅奇良赶紧摇头道：“没没。”
 
时袅仁管自己继续说道：“不用管没和有。你林老师上个礼拜已经接受过元老院的秘密咨询了。”
 
傅奇良试探着说道：“是...是不是林...老师说了什么。”
 
时袅仁摇摇头：“别去管它。不管林默天说了什么，大陆那边元老医疗力量的短缺是现实，大量被派去大陆的元老需要有品质的医疗保障也是事实。”
 
傅奇良叹口气。
 
“所以部里打算终止专科医师培训计划，派你们这些人去广东充当医疗保障力量，尤其对派去广东的元老们的医疗保障力量。傅奇良，你有没有困难？”
 
傅奇良心道摆得上台面的困难一个没有，难道说自己生活秘书肚子大了要留下来照顾。当下摇摇头道：“没有。”
 
时袅仁看看傅奇良，道：“好。我知道你的态度了。”说罢又摇摇头，“可惜啦。专科医师培训计划，就只能走到这一步了。”
 
傅奇良觉得心里不是滋味。
 
“不过，奇良，你是一个聪明能干的人，专科培训部分我们这里搞不下去了，但是你自己专业的东西到了广东那边可以自己学。医学这个东西就是实践出真知。”时袅仁惨然笑了笑道：“不比在我这个老头子教出来的差。”
 
傅奇良眼眶有点湿润。
 
时袅仁管自己继续道：“过完年，就送你们去广东。”说完从身后的柜子上翻出几个证件又对了对姓名，递给傅奇良道：“我给你们几个都签发了临高医学院研究生毕业证，硕士学历证，还有自由执业证书。”
 
傅奇良心中想，自己脱产3年，规培3年，专培半年，跟原时空的学制不同，如果签发的本科生学历确实太低了，研究生是不是又高了点，但转念一想，元老的原生医师里都是研究生起步的学历，而且自己这实际的学习强度，应该跟原时空一般医学院的研究生也差不多了。想到这里也就顺势接过几个证书。
 
“时老师，我们去了广东以后，一定在干好工作之余，抓紧一切机会继续学习深造。”
 
时袅仁笑了笑道：“对了，还有一个事，领到毕业证以后就不要再叫我们几个老师了。大家都是元老，这样不好。我们不兴拉帮结派。”
 
“好，时老师”
 
“诶诶！”时袅仁虚点食指笑道。
 
傅奇良想了想到：“好的，时部长。”
 
“好，傅奇良同志，最后我还有一句话要你记住。”
 
傅奇良端正坐好点了点头。
 
“你时刻记住，你是一个元老。好了，出去把。”
 
傅奇良不知道该说什么，只是站起来鞠了个躬，头也不回的转身走了出去。
 
 
傅奇良看时候还早，也不想回家，去病房转了转，又回教学楼等专科医师班的同学。教学楼大厅里站着刚考完试的人，却唯独不见外科的，因为他们安排的上午考试。傅奇良赶紧走上前去打了个招呼，那四人见了都迎了上来。
 
为首的李国涛大大咧咧喊道：“奇良，去哪儿了，该不是这么快就去收拾包裹了吧？”
 
傅奇良耸耸肩道：“大陆上又不是遍地是黄金。我去病房转了转。”
 
王剑波道：“可是大路上好在山高皇帝远啊，到那当土皇帝去。”
 
俞佳楠只是轻声道：“广东有文总镇着。哪有土皇帝做。”
 
傅奇良道：“这么说，时部长跟大伙都谈过了？大家都要去广东。”
 
王剑波和俞佳楠对望一眼，却不说话。
 
杜鸿伟道：“不，就抽调我们内科3个，再从外科那抽调3个。”
 
不待傅奇良说话，李国涛道：“小王和小俞不去的。他们俩一个妇科一个儿科。这帮牲口这么多年努力下来，家里有多少大肚婆，又有多少娃娃。这些元老肯放我们仅有的两个宝贝医生去大陆？”
 
傅奇良点点头，心道太有道理了，外科不全抽调去也是因为原生医师里几乎都是内科大夫，原生医师的外科力量非常薄弱，留在临高的元老自然不能把他们全放去大陆。说到底我们还是在为元老服务。
 
傅奇良想到这，道：“剑波，佳楠，你们俩在临高可也不轻松啊。这几年过来，我们元老家里人丁可是越来越兴旺了啊。”
 
俞佳楠撇撇不说话。王剑波挠挠头道：“哈哈，大家都辛苦。”
 
傅奇良继续道：“然后时部长原本盯我们十个人，现在我们走了，他那精力可都压到你们几个头上了。扛得住不。”
 
俞佳楠急道：“这样就糟糕了。他老要我做课题。我天天这么忙，哪来的时间做课题，一直拖着着，按你这么说……唔……”
 
王剑波向俞佳楠一使眼色，道：“不要怕。哥哥在这里。我回头告诉你这么应付。”
 
李国涛道：“啥啊。俞佳楠你就得老实做。就他那能耐，做出来的论文不得打退好几回。”
 
王剑波耸耸肩不言语了。
 
傅奇良冲俞佳楠道：“佳楠，我家的杏枝可能又有了。我让他明天来你这看看。”
 
俞佳楠也不说多，点点头应了。
 
杜鸿伟来劲了，道：“这么巧，我家那个也好像有了。让他明天也去佳楠你这看看。”
 
俞佳楠笑道：“两位首长本事大。来吧，包在我身上。”
 
几个边说着闲事边往外走，走到病房大楼前，王剑波拉过俞佳楠小声说了几句，两人告辞一句结伴冲食堂走去了。
 
李国涛摇头道：“这俩人真是……”
 
傅奇良和杜鸿伟却不接话，只装作没听到，继续往前走。三人走到门诊楼前，李国涛停下脚步道：“我就不回家了。今天我值夜……”正说到一半，门诊楼前的小花园里窜出一个黑影，直把大家吓了一跳。
 
那人扑通一声跪在地上，只是反复咕噜说些傅奇良听不懂的话，大约是海南某地的方言，很像临高话，但是傅奇良听了半天，除了个傅先生这三个字啥也没听懂啥意思。心中大奇这是怎么回事，这人似乎认识自己，可是自己对这个人完全没印象，看这架势，如果说是找元老伸冤的话也找不到自己头上来吧。
 
杜鸿伟四下看了看附近也没有人，大了大胆子上前一步仔细听了听那人在说什么。
 
傅奇良也趁着傍晚的阳光，打量起这个男子。这个男子个子矮小，头发花白，皮肤黝黑皲裂，手节粗大，身上穿着件乌漆墨黑看不出款式满是破洞的衣服，腰上用个稻草绳胡乱扎了，最神奇的是他没穿鞋子。在临高地界，几乎看不到不穿鞋子的人了。身边地上还放了一个篮子，篮子里用旧日历包了好些东西。
 
杜鸿伟听了半天，回转来道：“那人应该是临高周边农村的。大概意思是说奇良救了他的老婆。现在是来谢恩的。”
 
傅奇良听了心情大好，谢恩的桥段对任何人都是最喜闻乐见的桥段，更何况是对医生，因为来谢恩，必然说病情大好，病情大好就等于说自己手段高明。但回头又思索了半天，还是想不起来是什么时候给他老婆看病过。看对方的样子应该是个赤贫的农民，自己最近都在二楼的门诊坐诊，这对一般的农民是不开方的。也许是再早之前的普通门诊？甚至是某次义诊？
 
傅奇良摇了摇头，不去管他。在临高这地方，还没人吃了雄心豹子胆，来戏弄元老。傅奇良想到这里，也不嫌对方脏，上前把那男人扶了起来。
 
那男人先是不肯，再说磕了几个头才站了起来，紧接着又弯腰拎起那篮子。
 
“他说，篮子里是粉干，他知道首长瞧不上这点东西，但是他家穷，只有这个了。希望你手下。”杜鸿伟在一边道。
 
那男人左右看看四周，似乎想找地方把粉干拿出来放了，结果地下也没个地方。他低头看了看那篮子，咬咬牙，把整个篮子都递了过来。
 
傅奇良心中有点犹豫。杜鸿伟道：“奇良，你还是收下的好。”
 
傅奇良觉得不收也伤了对方的自尊，想了想，把粉干从篮子里掏了出来，量也不多，让李国涛和杜鸿伟用手拿了。
 
那男人又是跪倒拜了拜。
 
傅奇良赶紧往旁边一闪，用蹩脚的临高话道：“起来把起来把。我们这不兴这个的。那个。你老婆还好吧。”
 
那男人似乎听懂了傅奇良蹩脚的临高话，呜咽的说了起来，说到后来竟然抽泣起来。
 
杜鸿伟叹气道：“他说他老婆刚刚下葬。感谢你让他老婆多了半年，原本当地的医生说是马上要走的。”
 
傅奇良觉得很操蛋很不是滋味，这算什么谢恩，最终人都没留住，有什么好谢的。当下扭头在身上看了看，平日里元老什么都是分配的，身上一点黄白之物都没有。
 
李国涛从胸袋里掏出来一只钢笔递了过来。
 
傅奇良抵住只是不收，李涛国：“这是干啥啊。这笔是医院配发的，量产货，明天我去报个损坏就得了。”
 
傅奇良看了看，确实是医院配发的量产货，接过来塞给那男人。那男人死活不收，害的傅奇良吹胡子瞪眼一阵子，那男人才小心翼翼收了。
 
傅奇良问那男人道：“你怎么来的。来这里可要通行证。”
 
那男人说了几句，杜鸿伟翻译道：“他说是找他们村的大人，说是害了病要来看病，才要来了通行证和介绍信，人是走过来的，所以这么晚才到。他没钱坐车。”
 
李国涛看了看天色道：“这也不早了，没车了，他也没钱住店。这样把，他不是拿了看病的介绍信，今天我值班，放到我那里凑合一晚上，明天我派人送他回去。”
 
傅奇良和杜鸿伟都觉得这样处理比较好。杜鸿伟又向那男人说了几句，那男人又冲李国涛打起了躬。