# 临高医事•第七章

1637年元宵，东门市
 
天还没完全暗下来，东门市的灯火都已经纷纷点了起来。今天是元宵节，东门市主干道两边办起了元宵灯会，市民们早早吃完饭上街欣赏起各种西洋镜。以明朝人的眼光来看，东门市的灯会可堪一绝。不像以往大明的元宵灯会，都是在路两边挂起小小灯笼，再在灯笼上附庸风雅的写上些字谜或者诗句，几个才子佳人昂头眯眼才能看清，然后互相评论吹捧一番，而不识字的只能干看个热闹。东门市这里的灯会绝然不同，各个部门各个企业出头建造了巨大的灯，说是灯不如说是巨大的塑像，然后辅以照明设备，造像有各种动物的，花卉的，知名建筑的，新道教的别出心裁搞出了一个会转金箍棒的孙悟空，搞得甚至一群老百姓在边上磕头或者丢铜钱，海军更绝，搞了个小的冰雕城堡出来，一群孩子在里面玩滑梯。
 
傅奇良把女儿背在脖子后头，带着家人在大街上东张西望。傅奇良握着女儿的小手指着那转着金箍棒的孙悟空，道：“雪莉雪莉，快看。”他女儿捂着嘴瞪大眼睛看得不亦乐乎。傅奇良东张西望一番，想找找看，会不会再来一个耶稣降生的灯。想罢摇摇头道，宗教口那帮人绝不会让基督教会出风头的，新道教只做个孙悟空，而不直接做个老子出来估计也是为了不给基督教会留下口实。
 
正瞎想着，腿边挤过一群小孩子，那群孩子一流烟跑到了前面的灯下面，呆呆的望着那灯，手上的冰糖葫芦都掉下来了。傅奇良顺眼一瞧，却是8米高的霸王龙。
 
“简直无语，明朝人知道霸王龙吗，还得当妖怪把人给吓死。”傅奇良心想。
 
正说着，那霸王龙头皮一低，发出一声巨大的吼声，那群孩子顿时吓得一屁股坐到了地上，几个年纪小的还开始哭了起来。傅奇良脑袋后头的傅雪莉看那边的孩子吓哭了，挥舞着手笑的越发开心了。
 
“幸灾乐祸”傅奇良温馨的道。
 
跟在后头韩杏枝也含笑不语，只是拿出帕子踮起脚来想把傅雪莉的鼻涕泡擦了。
 
傅奇良扭过身像韩家姐妹道：“你们知道那个怪物是什么吗？”
 
韩家姐妹都摇摇头。
 
傅奇良道：“这个啊，是很久很久以前....”刚说一半就觉得脖子后头一热，赶紧把傅雪莉掀了下来。韩杏枝赶紧上前接住，伸手一摸傅雪莉的屁股，扭头看向他妹妹。韩杏花可是幼师专业，麻利的从包里掏出换洗的东西，给傅雪莉换洗起来。韩杏枝却掏出一个新的手帕赶紧过去给傅奇良擦洗。
 
傅奇良回头摸了摸后脖子，道：“还好手快，擦两下就可以了。”
 
傅雪莉看老爹那副狼狈样，笑的更欢了。
 
傅奇良也不动怒，只是指着傅雪莉假意骂道：“这个闯祸精。”
 
韩家姐妹也不言语，只是捂嘴笑了几声。
 
“呀，奇良，你怎么还在看灯呢，时间可不早了。别让大伙等急了。”
 
傅奇良转头一看，却是李国涛挤开人群带着家人大步流星的走了过来。
 
傅奇良向李国涛身后的女人看了看，转头道：“国涛，怎么没把你家孩子带来。”
 
李国涛摇摇头道：“感冒了。就不让他出来了。”
 
傅奇良追问道：“问题大吗。”
 
李国涛道：“小毛病，让他去。别说了，时间不早了。咱们赶紧走吧。”
 
说罢拽着傅奇良就往前去了。
 
 
傅奇良跟着李国涛一路快行，走到灯会的尽头，却见那里车水马龙丝毫，热闹程度丝毫不亚于灯会，而且往来都是马车，进出都是衣着考究的人，抬眼一看却是“东门大酒店”五个大字大字。酒店大楼上还挂起了好多红色的横幅，其中一个正写着“恭贺杜鸿伟元老公子杜阳明百日”
 
傅奇良正打量着，店里快步走出一个胖子。那胖子低头哈腰，热情道：“这不是傅首长和李首长嘛。二位大驾光临，有失远迎啊。”说完又打了个恭，眼睛却滴溜溜的在众人身上乱转。
 
李国涛大大咧咧，也不接话挥手道：“苟不理，人到齐了没。”
 
那胖子又是点头哈腰，竖起拇指道：“杜首长已经在天蝎厅了。诸位首长却只到的不早不晚，那是刚刚好。”
 
傅奇良对苟布里的印象不太好，接话道：“那苟老板带路吧。”
 
苟布里极尽殷勤，一路上说了好些应景的好话，连王主席万寿无疆，诸位元老永远健康之类肉麻的套话都翻了出来，直到看到两位首长毫无喜色才闭了嘴，专心把众人带到了后楼。
 
 
众人走进天蝎厅，苟布里很识时务的没有再废话，转身就退了出去。
 
杜鸿伟迎上来招呼众人落座。
 
傅奇良脱去外衣，挽起袖子，坐了下来，四下望了望道。只见主桌上坐的几位专科培训班的人，只是外科有个人没来，大概是值班去了，杜鸿伟旁边还坐着兰阳阳，傅奇良赶紧又站起来叫了声兰老师。
 
兰阳阳只是微笑道：“你们都毕业啦。以后不用叫老师了。”
 
傅奇良知道这是避嫌，点点头坐了下去。
 
杜鸿伟的生活秘书把刚满月的孩子抱来，却不入席，只是站在桌边。
 
杜鸿伟四下望望，看人都到齐了，宣布开席，酒菜顿时向流水一般上了桌席。众人说了一大堆恭敬杜鸿伟儿子的话，待酒菜上齐了，恭维声就小了下去，众人专心吃起桌上酒菜。虽然元老不会缺大鱼大肉，但是平时都在医院食堂吃小灶，食堂厨师的厨艺好的有限，哪比得上著名的腐败窝点东门大酒店培养出来的专业厨子。顿时酒桌上酒酣耳热，好不热闹，连平时日不喝酒的兰阳阳也被外科的几个人灌得舌头大了一节。这些家伙来了兴致，Lu. Q.i袖子继续灌起李国涛。
 
一顿黄汤下来，傅奇良觉得头晕眼花，偷偷退出战局，只见身旁的杜鸿伟也已经不行了。此刻杜鸿伟红着脸，眼光呆滞的看着他那刚满月的儿子。小娃娃这时候已经趴在生活秘书怀里睡着了。
 
傅奇良觉得自己也快要睡着了，就见杜鸿伟突然把嘴捂住，就知道不好，这是喝多要吐，赶紧摇摇晃晃挥挥手让生活秘书们别管，自个儿把杜鸿伟扶了出去。
 
两人刚走到走廊上，杜鸿伟一阵狂吐，空气中酸臭不堪，傅奇良一闻也觉得恶心，也有样学样，一阵呕吐。
 
傅奇良吐完就觉得人好受多了，神智也清醒了许多，转头看杜鸿伟。
 
此刻杜鸿伟也清醒过来道：“咱们到前头的小天台上吹吹风吧。”
 
傅奇良脑子还清醒，回头看了看生活秘书已经跟了上来，想想两个醉鬼上天台应该也没什么太大危险，点点头应了。
 
 
两人上了天台，生活秘书赶紧搬来两个凳子让两人坐了。杜鸿伟不耐烦的挥了挥手让生活秘书退了出去。接着从烟盒里掏出一根软圣船点上，吸了口，享受的道：“饭后一只烟快乐似神仙啊。”说罢，晃了晃手里的烟盒道：“奇良你也来一根尝尝。”
 
傅奇良摇摇手道：“我不抽烟的”
 
杜鸿伟也不说话，还是晃了晃手里的烟盒。
 
傅奇良只好接过烟盒和打火机，也抽了一根
 
杜鸿伟吐了口烟道：“怎么样，感觉不错吧。”
 
傅奇良咳了一声，尴尬的点点头
 
杜鸿伟回头看了看生活秘书外面候着，回过头道：“像不像在做梦？”
 
傅奇良拍腿道：“像，太像了。”
 
杜鸿伟道：“看着我家里这些人，特别是我那个小芽儿，我就希望我能这么继续梦下去。”
 
傅奇良装模作样的抽了一口，嘴里发出几声嘶嘶声，却不接话。
 
杜鸿伟弹了弹烟头道：“奇良，你想醒过来吗？”
 
傅奇良想了想摇摇头道：“不想了。”
 
杜鸿伟却道：“但是我吧，好多时候特别想醒过来。”
 
杜鸿伟玩了玩烟头又吸了一口接着道：“有时候特别想家里人——原来那个时空的。我呢，其实挺懦弱的。”说着擦了擦已经湿了个眼睛，呜咽道：“我爸和我妈呢。一个中医一个西医，那个，我爸可牛了，我还小的时候他就评了市级名中医了。但是把他们俩人特别忙，我小的时候的印象都不太见到他们。他们还老让我学这个学那个，我爸还让我背什么劳什子的皇帝内经，说要我子承父业。我特别讨厌，去你的子承父业。”说罢把手里的烟头丢了出去。“后来呢，到了高考，我爸妈就一定要我报医学院，看他们俩这生活过的，我哪里肯。我就特别想报我们那一个学校的计算机专业，”杜鸿伟停了停，似乎在回忆，手上又抽出根烟点上继续道：“但是我爸就硬逼我报医学院，还押着我去报名现场。”杜鸿伟吐了口烟继续道：“然后嘛，砸了，分数不够，差一分，没考上。我特别狠我爸妈，为什么非要我去学什么医，我有我选择的自由，而且学医有什么好的，又苦又累。所以我就跑来穿越了。”
 
傅奇良安慰道：“其实学计算机也不好，一天到晚盯着电脑屏幕，还老要加班，最佳配偶嘛，赚得多话少死得早。你看我不也跳出来学医了。”
 
杜鸿伟不理傅奇良，继续道：“我一直恨他们，直到我的大女儿出生。那天我记得特别清楚，我就像今天一样坐在自己家阳台抽烟，那天我突然特别想念那些亲戚朋友。”
 
杜鸿伟低头捂了一会眼睛，继续道：“第二天我就去大图书馆了。”
 
傅奇良一下子没懂，问道：“什么？”
 
杜鸿伟惨然一笑道：“我去查了去原来想报的那个学校的分数。其实那个学校我照样也是没考上的。所以我只是一个懦夫，一个失败者。”
 
傅奇良不知道该说什么，只好拍拍肩道：“鸿伟，那时候你还小。现在不同了。你有了家庭，有了妻子与儿女，你会有自己的担当。这一路过来，大家都看到的，你是一位优秀的丈夫，优秀的父亲，还是一名优秀的医生。”
 
杜鸿伟站起来大吼一声，把烟头使劲丢了出去，揉了揉脸道：“恩，不早了。都回去洗洗睡把。”
 
傅奇良道：“是啊。明天还有好多事要处理掉，毕竟后天就要去大陆了。”
 
杜鸿伟默默的看着已经被灯光照得发红的天空。