# 临高医事•第八章

2月底的一个下午，傅奇良站在广州大世界的大街尽头，望着一排排的铺子，双手时不时按摩一下太阳穴。虽然昏睡了快一整天，现在还是觉得双腿无力。傅奇良心想这种货运船到底没有丰城轮大，坐了两天船就晕的要死。
 
身后的韩杏花垫着脚东张西望，看着很想问问傅奇良那些稀奇古怪的建筑都是什么，但又迫于身旁那个穿着黑色制服的政保员的严肃气势，只好耐住性子默默跟在后头。
 
傅奇良也觉得那个政治保卫员有点过于神经质了，到现在没有说过一句话，板着脸目光警惕的在经过的人群中来回扫视。
 
“赵曼熊倒练的一手好兵”傅奇良正低声吐槽。正说着，就闻到空气中一股曲奇的味道传来，似乎还夹杂了某种坚果的气味，肚子也随着叽里咕噜的想了起来。傅奇良从临高搭货船过来，一路上走了一天半才到广州大世界，那破船还得傅奇良晕船不已，一路上没吃好睡好，到了大世界后倒头就睡，到现在已经饥肠辘辘了。
 
傅奇良抚着喊叫的肚子，四下找寻这气味的源头，却见一家铺子前排起长龙，顶上挂着一块匾写着：“番禺一绝”又另起一行用更大的字体写着“张记核桃酥”。
 
傅奇良冲韩杏花努了努嘴巴示意韩杏花去买上一些来垫垫肚子，自己却管自己看起铺子边上挂起的巨幅广告上来：
 
“据传说大宋年间，金兵入寇，民族英雄岳飞将军率军北伐，在第四次北伐中，岳飞将军特率一支精锐抛弃辎重轻装快行伏击金军。却不料天降大雨，大军竟被困在半途，众将士缺衣少食，士气低落。此时一张姓老者前来慰军，特意奉上秘制桃核酥，众将士食后顿觉精神百倍，遂一鼓作气，披荆斩棘及时抵达朱仙镇，才有朱仙镇大捷。事后岳飞称赞此核桃酥真乃中华一绝。张家后人随大宋南狩广东，隐居于番禺，每每南望王师，无不涕零，
 
乃从旧业，制核桃酥以为介怀。近澳宋再临神州，洪黄楠元老闻张家忠贞之事，特授澳宋皇家秘法。新旧二法之合，乃成本店镇店之宝——张氏核桃酥也。”
 
傅奇良看得一愣一愣，对这种熟悉的文风，心中暗骂：“真能给自己脸上贴金。”
 
傅奇良在肚中腹诽两句，转头却见韩杏花还在人群外围打转。基于中国人民的伟大习性，人群在核桃酥店门口挤成好几排，韩杏花排好了几次队伍，却越排越远。傅奇良转头向政保员眨巴了下眼睛，那个政保员在一旁视若无睹，像一根柱子似得，杵在自己身后，只管反复监视身边的人群。
 
傅奇良翻翻白眼，向店门口的人群挤过去。那政保员提着警棍赶紧上来，驱散了傅奇良身边的人。在前面排队的人就觉头上火辣辣的吃了一棍，转身骂出了“顶你个……”，却见身后站了一个提着警棍的黑制服，赶紧把后面的字吃了下去，一缩头，向泥鳅一样滑了出去。
 
店主见店铺门口的顾客突然间就作鸟兽散，不知出了什么事，心下大急，赶紧跑了出去。却见一个黑制服提了个警棍站在门口，当下觉得双股颤栗，差点要尿——他知道这黑制服就相当于大明的锦衣卫，管的都是谋逆的案子，沾上了不死也脱层皮。传言中的老虎凳辣椒水甚至神秘的五雷刑询法都开始在脑中打起转来。当下身子骨矮了半截，颤颤的问道：“老……老爷……爷”
 
那黑制服没有语气的道：“称呼我同志。”
 
那店主噗通一声跪了下去哭着道：“老爷同志啊，小的店里都是清白人啊。”
 
傅奇良在一旁看着，觉得好像事情向闹剧方向发展了，只好硬着头皮上去把那店主扶起来，安慰一番。
 
不过大概是黑制服的传言比锦衣卫还来得传奇，那店主深深的进入了自己的世界，只管自己在那反复辩解家里人都是清白的云云，傅奇良站在那毫无办法，觉得特别尴尬。
 
正在傅奇良站在那一筹莫展的时候，店里又钻出一个年轻人。那年轻人冲傅奇良一行人打量了一下，迎到傅奇良面前拱手赔笑道：“让诸位见笑了。”说罢，在那掌握耳边低语了几声，硬拉硬拽的把他老爹拖了起来。
 
傅奇良如释重负，不由得对这个年轻人有了好感，也拱拱手道：“你是……？”
 
“小人姓张名毓”那年轻人转头指了指身旁的店主道，“这家小店店主的儿子。”
 
“噢~”
 
张毓也不管傅奇良噢的什么，冲南方的方向拱拱手道：“想必诸位是临高派来公干的大人。不知小人有什么帮得上忙的？”
 
黑制服淡淡的道：“这位是傅奇良首长。”
 
张毓心中一跳，也许私下底归化民僭越或者开玩笑称别人首长，但台面上招呼首长那必然是真元老无疑，赶紧打起精神站直身子学了军礼道：“傅首长好。”张毓知道这帮元老最吃这一套。
 
傅奇良看这张毓的态度，对他印象更好了，当下道：“你也好你也好。”接着指了指韩杏花道：“我们就是路过。我的秘书肚子饿了，想买点东西吃”
 
韩杏花低头撇了撇嘴，也不辩解到底是谁肚子饿了。
 
张毓一看韩杏花年纪20岁上下，听到傅奇良称他是秘书，作为通髡多年的人，顿时心中雪亮。当下一招手叫来店中的伙计，在伙计耳边嘀咕一阵，那伙计就去了。不一会那伙计从店里快步跑来，怀中却抱了一个大包裹。张毓探手接过，翻开看了一下，满意的点点头转身向傅奇良道：“我家其实也就是普通吃食，也不知道入不入得大人法眼。”
 
说罢将那包裹递给韩杏花接了。
 
韩杏花也不推辞，当下打开包裹，一股烘焙特有的香味就散了开来。韩杏花也不管傅奇良，管自己掏出一个先尝了尝，当下摇头晃脑一番，又掏出了一个。
 
张毓见首长秘书吃得欢喜，觉得自己身体也舒泰了起来，当下道：“我家这个桃酥饼……”
 
傅奇良饿的腹中咕噜直响，张毓的自吹自擂充耳不闻，见韩杏花只管自己吃，当然咳嗽几声，韩杏花这才把桃酥饼递了过来。
 
傅奇良翻了翻纸袋，见袋中似乎有好几种品种的桃酥饼，当下选择困难症发作，犹豫起来。张毓赶紧上来道：“首长，您瞧，我家原只有原味核桃酥一种，在洪黄楠首长帮助下。我家又陆续开发了核桃曲奇酥，抹茶核桃曲奇，黄油曲奇，最近又推出了限量的蔓越莓曲奇。首长您看味道怎么样？”
 
傅奇良嘴里塞了块蔓越莓曲奇正在嚼，赶紧咽了下去，抹抹嘴沉声道：“这个……这个还是不错的。很酥脆，很香，味道……那个很醇厚。”
 
张毓大喜，嘴中嘀咕：“酥脆，香，醇厚”他觉得他家店门口的广告牌上又有了新材料。
 
韩杏花自己吃饱了，探到傅奇良身边低声道：“奇良，别吃多了，待会还有接风宴呢。”
 
傅奇良点点头，把纸包递给政保员让他也尝尝，那政保员只欠了欠身接过纸包并不打开。
 
傅奇良也不管这个死板的政保员，掸掸手让张毓拿出账单签字。张毓也知道这是澳宋老爷的规矩，也不推辞，就大方的开了单子让傅奇良签了字，将傅奇良一行人送了出去。
 
 
傅奇良一行人一路走去，政保员在身后如影随形，路边的老百姓见了政保员那黑制服如见瘟神，各个四散回避。傅奇良见了觉得没意思，看了看天色也不早了，去了大世界内部的招待所。
 
到了招待所，政保员和招待所的人一阵交接。招待所的人示意政保员和韩杏花都留在大厅等候。然后派人将傅奇良送到了向后面的会客厅。
 
傅奇良接过服务员端来的茶水在沙发上坐下，四下打量起来。大世界外面的虽然是现代建筑，但很多经营户还是归化民，所以建筑风格上还是融合了不少明朝建筑的元素。而招待所里全是简洁的现代建筑设计风格了。这是一个套间，没有雕梁画栋，只是极简主义的放着一些家具，外间是个放了沙发茶几的会客厅，用移门隔开的里间就是饭厅了。
 
傅奇良刚干吃了好些个核桃曲奇，口里正干，喝了几口茶叶，却觉得这茶水不冷不热刚刚好，但是茶叶却会彻底的泡开，想来是招待会不断有水温刚好的茶水预备好。再喝几口，茶水很醇甘没有不苦涩味，翠绿色的茶叶在水中漂浮，想来是上好的龙井。可惜傅奇良对这种奢侈品没有研究，瞧不出来这龙井茶具体的品级。
 
“真是腐败的好地方！”傅奇良心中暗赞。
 
傅奇良又品了会，刘三却进来了
 
傅奇良赶紧站起来来跟刘三握了握手。刘三笑道：“奇良，人好点了嘛？”
 
傅奇良讪讪笑道：“睡了一天。差不多了”
 
“你这家伙，体格儿不行，咱们六个人里就你一人晕船，缺乏锻炼了啊，小伙。”却是李国涛也跟着走了进来。
 
傅奇良争辩道：“谁说就我一个。杜鸿伟……”
 
“哎？我听到有人说我坏话。”杜鸿伟原来也在后头
 
傅奇良摇摇头不说话了。
 
刘三冲跟进来的服务员点点头，又冲大伙道：“都饿了吗，咱们入席吧。”
 
 
几个人应声入坐，服务员们将菜品如流水一般上得席来。
 
先上来的是炙骨、油鸡、红鸭、风鱼、海蜇皮、彩蛋、香菌、蜜枣八个冷碟。
 
刘三坐在主座，挥挥筷子道：“咱们招待所主要的特色菜还是广府菜，今天大伙尝尝。比临高那边的广东菜正宗。”
 
傅奇良看看在座的，奇道：“这就开吃了吗？就咱们几个？？不等等他们”
 
李国涛道：“等啥啊。咱们不是打到广西去了嘛。林默天急着去搞支前医院的事，你晕了一天，他等不及就带着外科那帮人都去啦。”说罢，也不用筷子，直接拿手从冷碟里抓出块排骨啃起来。
 
傅奇良大为尴尬，林默天跟大家同行回广东的路上似乎就在着急支前医院的事，讪讪笑道：“林默天真是干大事不惜身啊。”
 
刘三端起酒杯道：“咱们元老院的事情都是靠咱们元老亲力亲为实干出来的。虽然今天林默天不在，我们也要敬他一杯。”
 
众人点点头，站起身来将酒一饮而尽。
 
刘三又道：“所以今天我代林默天，代表广东方面，给大家接风。”
 
众人又是一杯。
 
刘三有道：“最后还有我个人迟到的祝贺，祝大家从临高医学院顺利毕业。”
 
众人再是一杯。
 
三杯下去，傅奇良就觉得嗓子辣得难受，看来自己还是不会喝酒啊。当下筷子在桌上游移，想找点菜缓和一下酒劲。却见桌上又多出了八个热菜，分别是海参、酥鸭、三鲜海圆汤、荷花鸡茸、珍珠双虾、清蒸多宝鱼、竹荪扒时蔬、烧鹅。
 
刘三指着那盘鸡茸道：“先尝尝这个。”
 
傅奇良尝了口，果然鲜美异常，比这种人工味精加成出来的层次丰富多了。
 
李国涛东看看西看看，问刘三道：“这里有鱼生吗？在临高就听说顺德鱼生特别有名。”
 
杜鸿伟不待刘三开口道：“吃不得吃不得。咱们一直都是要求大家吃熟食的。在食品安全系统没建立好前，鱼生这种东西还是有危险的，万一有寄生虫呢。”
 
刘三也道：“咱们正在广东推广新的卫生饮食习惯呢。鱼生这东西还是要限制的。”
 
傅奇良道：“嗯，道理是有。可是这样一限制，会不会把这么好的一道菜给弄没了呢。我听说培养一个专门做顺德鱼生的厨师非常难。失传就可惜了。”
 
刘三想了想道：“恩。所以我建议用准入制度。就跟我现在想在广东推广的执业医师制度一样。”
 
傅奇良奇道：“怎么？在广东搞执业医师制度？恐怕不成吧。我们在海南都搞的踉踉跄跄。”
 
刘三摇摇手道：“海南的情况我当然知道。当年海南的土著医师情况调研还是我去做得。广东这里不同，比海南那边富裕多了，文化教育各方面都比海南强，所以还是有一定的现实基础的。”
 
一直不说话的杜鸿伟道：“有那么急迫吗？我们元老院培养出来的医疗力量覆盖海南也勉强。广东和以后打下来的广西，有太大缺口，这个执业医师制度一弄，这个缺口就更大了。”
 
李国涛嘴里啃着烧鹅不住点头
 
刘三放下筷子，道：“这不是我想这么做的。而是逼出来的。”
 
众人赶紧放下筷子，李国涛也赶紧咽下嘴里的烧鹅，擦擦嘴看着刘三。
 
刘三继续道：“去年闹瘟疫的时候，我们动用一切力量严格执行了管控措施。结果还是有一大批土著医师私自对疑似传染病患者进行了诊治。幸亏最后没闹出大事。我知道他们是好心，但是这样的好心最后办的往往是坏事。这些土著医师这样游离在我们的控制之外，迟早就会闹出大事。”
 
众人皆是沉默。
 
刘三继续道：“那帮坐医还好管理。最怕是游医。”
 
傅奇良吃了一口海参问道：“怎么？我们对人口有很强的控制力吗？”
 
刘三摇摇头：“有，但那只跟明朝作对比。实际上还是有很多空子。比如去年年底还闹瘟疫，在顺德就有个外来的游医。”
 
杜鸿伟插话道：“他怎么拿到通行证的？”
 
刘三道：“不知道。我接着说，最有趣的是他撞上了我。”
 
李国涛奇道：“然后你把他抓了？明正典刑？”
 
刘三摇摇头道：“没有。太有趣了。那家伙开始还扮做普通百姓来偷窥我们，结果因为他的外地口音引起了地方警察的注意。那家伙很机灵，我们的警察上去问询的时候，他冲人群撒了一大把碎银子。”刘三比划了一下，“然后就乱成一片不见了。后来我们才从当地的老百姓里打听出来他在当地已经接触过好些疑似传染病患者了。你说这样的游医危险不危险。”
 
傅奇良默默脑门道：“确实危险，如果他接触过疑似传染病患者，那他本身也有可能被感染了。如果他没被隔离，还是继续当游医，那就是一个移动的传染源啊。”
 
刘三道：“所以说，执业医师制度还是需要赶快上马的。”
 
众人纷纷赞同。
 
刘三吃了块海蜇皮，继续道：“搞这个制度跟临高一样，首先还是要先摸底，搞广东地区土著医疗卫生力量的调研。”
 
傅奇良和李国涛点点头却不言语。杜鸿伟接话道：“刘三，有什么需要帮助的吗？”
 
刘三看了看在座的三位，笑道：“没有没有，调研的事情我来做就可以了。都由我来做我才能做好对全局有个清晰的了解。你们老老实实待在省港医院就好。”
 
傅奇良继续道：“执业医师制度是要弄，但是我觉得有点无水之源的意思。”
 
刘三抬抬眉毛到：“什么意思？”
 
傅奇良摊手道：“你看，执业制度建立好了，我们增强了对临床工作的控制。但是他们本身的水平还是不够高，再管控也没用。我们是不是再想想办法提高一下他们的临床能力，比如……比如像我们那个时代，搞继续教育？”
 
刘三低头想了想到：“恐怕不行，广东的数量太大了，不管是搞临高那样的轮训还是搞继续教育，我们都没有那么多的师资力量。”
 
杜鸿伟一啪大腿道：“我想道个好办法。”
 
众人皆奇
 
杜鸿伟大声道：“我们搞报纸！”