# 第七卷 两广攻略卷（续）第十九节

马体益对这个问题十分上心，又问了许多问题，黄超干脆把“天地会”的服务也大略介绍了一下。不过他没有大肆吹嘘，免得让这帮老财有戒心。
 
谈完“利益”，话题进入到最棘手的正题上了。这是双方心照不宣的一件要务。黄超前面做得铺垫，实际就是给出的条件。本地的缙绅大户们要是识相的话，也会给他一份满意的答复。
 
双方关心的核心就是钱粮。这也是地方实力派对中央政府认同的最基本的原则。
 
黄超给出的条件是：连州三年内不实行新税法，而是采用“合理负担”模式。在这一模式下，连州地区的缙绅大户们按照“自报自缴”上缴每年的赋税。
 
赋税一年征收一次。以实物缴纳：实物不限于粮食，也包括经济作物和农家土布这样的本地手工业产品。
 
本地大户保证配合州衙的“厘清田亩”“清查隐户”的工作，作为未来新税制实施的依据。
 
各缙绅大户一律不得藏匿隐户，接受“投献”。原本投献的田亩，原主可凭原田契限期登记收回。逾期不登记收回的，视同放弃。
 
元老院在连州将实行新的司法体制，这是事关政权尊严和合法性的重要大事。所以黄超明确要求各村寨，“不得以族规乡约为法度”，严禁私刑。
 
现在各处村寨遍练的乡勇，州衙给予“连州XX寨/村民兵”的番号。每个村寨都必须报送具体的民兵花名册，每年接受州政府的点验。各村寨民兵受州国民军大队的统一指挥。各村寨必须同时保证根据元老院的需求征发夫役，并负责夫役抵达集结地点的所有口粮。
 
按照这个条件，黄超大致默许了目前缙绅和宗族大户对基层的权力，换取了对方对元老院政权的支持。暂时性的妥协至少能保证几年内连州地区的基本安静。他能逐步在当地开展经济建设和对瑶区的工作。
 
对于本地的缙绅大户来说，元老院这个外来者基本上延续了大明的旧体制，默许他们对基层的治理权。虽然他们不得不放弃部分政治和经济上的特权，但是总得来说，变化很小。
 
对于既得利益集团来说，“变化”是他们最痛恨也最害怕的事物。现在黄知州大致“一体照旧”，本地的缙绅大户们都暗暗松了口气。
 
从第二天开始，连州本地的缙绅大户们似乎是约好了一般，川流不息的来州衙“问安”。城里的得到消息快，自然第一批来；城外的消息慢，来得便迟一些。
 
来得人大多是缙绅大户家派来的二流人物，只说来给知州老爷“请安”，馈送一份水礼，说几句客气话便告退。黄超知道他们来得目的，都一一敷衍了一番。亦有人专程来拜访，探问“订单农业”的事。
 
接见完各路缙绅大户。黄超写了一份报告给中央政务院，汇报了自己在连阳三属的工作情况。他知道自己的报告多半会在元老院内部引起激烈的讨论。不过自己也算不上独断专行，毕竟自己是按照《战争指导纲要》上的规定执行的。从法律角度来说，喷子们抓不到他的把柄。
 
他把报告装进机要通信袋里――这不是什么要紧的消息，用不着电报发送，走水路邮寄就行了。
 
接着他又写了一份给天地会的备忘录，要求在连州开展“订单农业”的工作予以落实。按照性质黄超搞得“连州农工商开发公司”是地方国有企业，在业务上受企划院和“天地会”的双重指导。他的大饼画得再好看，也得有人落实。
 
真是百废俱兴，压力山大……
 
连阳三属的政务堆积如山，他黄超只能挑几项最为要紧的事情来抓，其他的只能放手让手下的归化民干部去负责。可就算是他最赏识的几个干部，交给他们的任务能有七八成的完成度就算不错了，更别提其他归化民干部了。
 
归化民干部能力不够，遇到问题解决不了只能把问题抛给上级，而归化民县办主任们，也未必能解决，于是问题又堆到了黄超那里。
 
黄超穿越之前是个基层小公务员，老是觉得领导没有自己聪明，到现在穿越了之后当了陵水县办主任之后，才知道领导也不容易。现在做了领导的领导，又是这种开天辟地的局面，属下是一群半文盲状态的干部。
 
在旧时空，一个三万人口的小镇，一个镇政府起码还有百十号人，好说歹说也有三四十受过本科大专教育的年轻人，其他的起码也有高中水平的学历。现在黄超手下的归化民干部不过五六十人，还要撒豆子一般分在连阳三城，干着他们并不能“胜任”的工作。
 
如此局面之下，当领导的快感完全被当领导的痛苦所湮灭了――黄超本来就有的偏头痛毛病发作日益频繁。
 
总算带来的秘书还算给力――不愧是女子文理出身的――发挥了一个好秘书的作用，黄超每天晚上只要看看给他白天记下的备忘录，就可以判断出什么事情要他亲自出马。
 
“呼！”他眼瞅着自己的公案上的堆积如山的文件，决定出去走走散散心。
 
黄超最喜欢去散心的地方便是连州的东校场。平时除了国民军操练，亦是关厢和近郊许多儿童游玩的嬉闹的地方。他每每在工作之余到校场来，站在演武厅的高台上看着本地的儿童细细打闹，感受着孩童天真烂漫的气息――不管王朝如何的更替，世事如何变幻，孩子永远是那么快乐纯真――这可以让黄超暂时地忘却工作的繁忙。
 
每到这个时候他总会想起自己的儿子――已经四岁了，儿子一天天长大，而黄超陪儿子的时间却一天比一天少，黄超明白当年穿越明着说是为了到一个没人反对自己和老婆在一起的地方，实际上是为了自己心中的抱负。现在想来，宏图伟业比之爱人、家人，那个更重要呢？黄超说不清楚，毕竟自己还要为很多人负责，还是现代社会好，一个电话过去，就可以听到儿子稚嫩的声音。打开手机就能看到儿子胖乎乎的脸蛋……黄超叹叹气，只希望年前可以休个假，回趟临高和老婆孩子过春节――不过现在看来这个希望颇为渺茫。
 
他望着校场，看到阵焕正在操练士兵――自打他被荜达给“请回”了之后，便一直待在三江圩担任预备队，防范瑶区。最近瑶情平静，他才带着队伍回到连州来休整。
 
不过这队伍并不像黎苗山地连，从他们乱七八糟的队形和制服看得出来，显然是没有受过严格训练的国民军中队。
 
“这是什么队伍？”他问身边的办事员。
 
“是从阳山调来的暂编中队。来连州整训的。”
 
“哦，是永化的瑶民中队。”黄超点了点头。这个中队一开始只是黄超临时招募的黑工，没有军饷，没有制服，也没有正式番号，除了武器和粮食能得到供给，跟叫花子也没什么两样。不过经过阳山剿匪战斗的洗礼，永华瑶民中队虽然伤亡很大，但是却在战斗中锻炼出来了，俨然是连州国民军中最可靠的连队之一了。
 
因为连阳治安趋于平静，黄超开始着手将连阳三属临时编成的各种武装进行统合整训。统一编练成国民军。
 
在出发之前，黄超在向政务院提交的《施政计划》中，专门申请了他的国民军募兵计划。派去广东地方的各位县长招募国民军的事情是得到元老大会认可通过的，但在实际操作中，各县一般只被允许招募一到两个中队的国民军，个别“重点县”才能按照“县大队”的规格配备国民军。而黄超的要求就有点狮子开大口，他要招募六到十个中队的国民军，其中相当一部分员额用来招募本地瑶民。
 
他要招募这么多的国民军自然不是有什么“企图”，而是对连阳当地社情的另外一种解决方案。
 
连阳三属，在历史上就以“民风彪悍”著称，这里耕地不多，生存不易，入伍从军一直是本地百姓的重要生计之一。
 
而瑶民屡屡作乱，根本原因是大山根本养不活这么多人。山区的产出极低，绝大部分瑶民都只能过着极端贫困的生活。在生产力低下的古代社会，马尔萨斯人口陷阱无处不在，蒙古高原上的游牧部落换了一茬又一茬，匈奴、鲜卑、突厥、蒙古，每一个部族消亡之后很快就会有下一个部族去填补留下的空白。南方的广大山区也是一样。
 
因为深知马尔萨斯人口陷阱的恐怖，所以黄超才不遗余力给受抚的瑶寨、瑶排引入天地会，大力发展农业生产，甚至考虑等瑶区彻底平定之后，在瑶区推广茶叶和药材种植，尽可能地让瑶区养活更多的人。但黄超明白，以元老院的实力来说，这种改善是渐进的，成果也是有限的。并不能在根本上解决问题。