# 第七卷 两广攻略卷（续）第三节

这群盐商的无耻程度刷新了黄超对其下限的认识，明明是他们囤积食盐哄抬盐价在先，现在却在黄超面前装可怜。黄超说了一通诸如按大宋成例盐铁由朝廷中枢直辖管理、自己一小小知州管不了这些京官的官话，然后默默地欣赏这些盐商的苦瓜脸。事实上黄超是和商务口和文总那边通过水的，全盘计划都由黄超一手策划实施，现在这些大鱼全部入网，该是收网的时候了。
 
等到黄超觉得自己实在受不了这群盐商的哀嚎之后，便放松了口风，答应帮他们跟盐业公司交涉，暗中却是向盐业公司的几个干部下达了亮条件的指令。
 
几番来回之后，胡老爷坐在自家太师椅之后，看到盐业公司给的条件，一时打不定主意，盐商们问着他，一个劲地问怎么办。
 
盐业公司不同意不向陈大德出售琼州盐，但同意在收取一定费用之后，用琼州盐去换他们囤积的粗盐，这是可以接受的条件，虽然损失也不少，但还承受得住，可他们实在是没钱了。
 
思来想去，只有再去求黄超“想法子”。
 
黄超听了他的话，装模作样的问道：“听闻盐业公司愿意用琼州盐跟你们换粗盐？”
 
胡老爷见黄超来了，起身作揖，说：“是这回事，一斤换一斤，不过据说要收加工费和运费。”
 
“这下算是谈拢了？”黄超假惺惺地问。
 
“可我们大伙都没银子交那个加工费和运费了。”胡老爷说，然后一片应和声。
 
“有这回事？”
 
“我们连州大小盐商恳请黄首长跟盐业公司说一下，先让我等赊掉那加工费和运费？”胡老爷斗胆说道，旁人一片附和声。
 
黄超心里一乐，鱼儿全部入网，一条不剩，便假装皱起眉头，说：“好，我再帮忙说一下。”
 
第二天，黄超把盐商们和盐业公司几个干部召集起来，一个归化民干部高声向盐商们宣布：“我大宋恶意屯货抬价是不法行为，我大宋海南盐业公司本来就有控制盐价的职责，念在尔等囤盐时是在明国治下，姑且不究，下不为例，你们银子再多，多得过我大宋海南盐业产的盐吗？念在盐贸为连阳根本，特许尔等以粗盐换精盐，其中杂费，暂且赊欠，湖广产粮，用米粮顶账即可。”
 
然后那干部变了脸色，一脸和蔼地说：“日后诸位若是银钱紧张，亦可先赊予尔等精盐，照样用楚粮顶账即可。若是诸位有运了米粮来连州的，我司也愿意一并收购。诸位要是愿意，且来签了合同。”
 
堂下一片我签、我签的声音，黄超笑脸嘻嘻，心里乐开了花。这群盐商，之后为了降低风险，肯定都会选择用粮换盐，而当前，这些盐商必定会选择尽快把盐卖掉，而盐业公司对米粮的收购价，估计也足以吸引他们运粮过来。这件事黄超可以放开一边了，后续的细节问题，就由盐业公司的几个干部去跟进好了。
 
众人散去，黄超给商务部和文总那边发了封电报汇报此事，之前围困连州时，由于立足未稳，不想想之前围城的瑶民一样用武力去征收米粮，所以从文总那申请了不少担大米，又用了近百担大米去诱降连州城。广州方面颇有微词，刘翔更是发了封私人电报，说广州现在缺粮得厉害，希望他尽量在当地征粮，减轻广州的负担。
 
刘翔啊刘翔，这会我不但减轻了广州的粮食负担，还送你一推粮食，自己偷着乐去吧，黄超心里想。
 
时间到了秋季，黄超主政连阳已经过了近三个月，平息瑶乱、整治县政、清理匪患、平抑盐价，这几项工作的顺利进行给黄超带来了很高的声誉。
 
曾家、莫家、马家等几个城里的大族，时不时派人来问安，和黄超这个他们眼中澳洲人的大官拉拉关系，几家的家主一有空就会找黄超，黄超只要不忙，都会和他们喝喝茶聊聊天。
 
这天，一个意想不到的客人前来拜访了黄超，崔世召近三个月来首次主动前来拜访黄超。崔世召恢复得不错，头上的伤口结痂已经脱落，气色精神很好。崔世召伤好一点之后，就搬离了州衙，暂且去马体益家借住，每次黄超去看望，崔世召态度总是冷冷清清，他有什么事，总是托马体益去向黄超转告。
 
崔世召突然到访让黄超颇感意外，黄超忙放下手头的文件，从办公桌上起身，招呼崔世召去茶几旁坐下，一面吩咐同一个办公室的属下去泡茶。
 
崔世召落落大方地就向黄超挽手一拜，说：“黄大人上任三月未几，连阳面貌一新，商路通畅，匪患绝迹，大人实乃千百年难得一遇的好官，崔某万感不及，大人且受崔某一拜。”
 
黄超忙将崔世召扶起：“崔大人折煞我也。”
 
“崔某哪是什么大人，现黄大人知连州事，崔某不过一介草民，唯愿大人继续造福连阳百姓。”说罢又是一拜，便拂袖而去，此时茶还没上，徒留黄超一人在此。
 
崔世召这一拜，说明黄超的统战工作颇有成效，而黄超搞统战的秘诀就是什么都不用干，专心做好自己的工作，同时不要失去人情味罢了。和其他对大明士绅抱有很大敌意甚至的元老不同，黄超认为没有必要搞赶尽杀绝的那一套，眼下只要不和元老院为敌，一切势力都是值得争取到自己一方来的。黄超认为，只要在统治层面做得比大明好，那大明上到皇亲国戚、下到平民百姓，自然会用脚投票，而在高效的行政系统、有力的监督体系之下，始终保持一个政权的廉洁奉公的形象，即使有少数宵小之辈试图反抗，但大多数人都不会跟他们沆瀣一气。
 
对于士绅阶层，黄超认为是可以通过吸引他们创办实业逐渐地将他们演化为资本家的，而他们的土地又可以通过引入天地会的模式加以控制，同时通过严肃的立法和司法渠道，取消其在基层的特权。对于土豪劣绅，自然要坚决打击，但对于那些奉公守法、造福乡里的乡贤，自然要极力拉拢，争取将他们纳入元老院的统治体系上来，起码也要让这些在基层有巨大话语权的人物能老老实实的。
 
黄超认为，紧靠自己培养人才然后试图去消化掉整个大明是不现实的，吸收大明的知识分子进入元老院的体系是必然的选择，听说广州那边已经在开始准备搞公务员招考了，这是个不错的开头。
 
对于崔世召，黄超不奢望他能为元老院效劳，但能让他认同元老院做出的工作，已经是很大的成就了。现在大明要亡恐怕已经是许多大明百姓的共识，能多一分认同，元老院就能在这一乱世之中争取最大的一片民心。只要持之以恒，认同就会化作拥护，这样元老院的基本盘就不会局限于那些归化民干部和伏波军，而是每一个元老院治下的百姓。
 
而黄超不知道的是，他的统战效果比他自己想象中要好，这几天，有一个不速之客先后拜访了连州城里的士绅，想要联络他们造澳洲人的反。这个不速之客不是别人，正是黄秉坤，这黄秉坤也算是黄超的老熟人了。当年还在农委会的时候，黄超当农技员下乡去的就是黄家寨，寨子里来了个真髡，黄守统虽然不想作太多接触，但不敢太过怠慢，还是请了黄超去他家吃饭做客。而黄超进门第一件事，就是找到黄守统二儿子的牌位，毕恭毕敬地上了一炷香。在黄超看来，虽然黄守统二儿子是因为对抗元老院而死，但本意还为是保卫乡梓，作为客人还是应该表达一下敬意的。这个举动让黄守统对黄超的好感大增，久而久之就有了交情。但黄秉坤一直认为这是黄超的惺惺作态，对黄超抱着很大敌意。
 
在莫家，莫衿和莫扬听了黄秉坤的话之后，没有答应，然后一脸笑容地将他礼送出门；听到风声的曾家索性就来了个闭门不见；马家让小厮来了句主人家不在就将黄秉坤打发掉了；其余各家都用各种理由退搪过去，他们很清楚，跟澳洲人对抗没有什么好果子吃，再说大明要亡几乎已经板上钉钉的事了，无疑澳洲人是各股势力里最仁慈文明的一家了。
 
这件事自然逃不过秘密政保专员的眼睛，但黄秉坤反侦查意识太强，逃出了连州城，不知所踪。随后，符德邦把报告递给了黄超，黄超只是在上面批了一句不予追究，便吩咐符德邦把文件归档了。

待续