# 第七卷 两广攻略卷（续）第7节

“报告，唐水财来了。”陈安同进来报告。
 
“唐水财？”
 
“就有唐有禄的大儿子……”陈安同说，“我的大舅。”
 
“哦，原来他自己没来。”黄超心想这老头子看来戒心还很重，叫儿子来，不过也无妨。
 
“你下去吧，暂时你的身份不要暴露。”
 
陈安同立刻回避了，盘天顺带着两个警卫把唐水财给“请”了进来。黄超的办公室就在合作社后院的一间屋子里，和仓库比邻。前面很热闹，这里却颇为僻静。
 
“你就是唐水财？”黄超看着眼前的中年汉子，说不上高大，但是颇为精悍，一看便是个能干的山里汉。
 
“小人便是。”唐水财知道眼前的人便是澳洲人派到连州来得“知州”，心里不由暗暗发憷。瑶民一般很少和官府打交道，但是一个知州的权力和“官威”还是明白的。
 
“唐有禄是你爹？”
 
“正是小人的爹。”唐水财忐忑不安，不知道这髡人的“知州”为什么突然对自己爹有了兴趣。
 
“你到三江圩来是为了买粮食和盐，不过这粮食和盐却不能卖给你。”黄超说，“想必你也知道，这些货物是要凭居民证购买的……”
 
唐水财喃喃道：“既然要什么正，那我买就是，不知要多少银钱？”
 
黄超笑了起来：“这证不用钱，只是怕是你做不了主。我看你还是回去和你爹商议商议再说。”
 
唐水财只觉得糊涂，但是对方既然无意扣留他，让他松了口气，正想告辞出去，黄超又道：
 
“……你既然来了，也不能叫你空手回去――这不是我们的待客之道，你且带些物件回去，我还有一些话要和你交代，你去转告你父亲。”
 
当晚，一脸错愕的唐水财回到南岗排的家中，唐有禄见他两手空空，问道：“没买到粮食是吧？”
 
唐水财点点头又摇摇头，然后就从背篓里逐一拿出一包包物件来。每拿出一样，就让唐有禄惊叹一次：首先是一小袋食盐，唐有禄活这么大年纪了，从没有见过这么纤细雪白的盐；　然后是一把镰刀，唐有禄试试刀口，便知道这镰刀锋利无比，入手却又轻便又称手；接着是一个特大个的红薯，红薯唐有禄见过也种过，但从没有见过这么大的；而接下来四样东西，唐有禄是从来也没见过，一根长满黄色芡实的棒子，某种薯类，一小把壳很软的坚果，某种果肉是黄色的瓜类。
 
明末清初，中国经历了一番人口大爆炸，一般认为，明末中国人口大约有一亿人左右，到了清末，这个数字上升到了四亿，这还是经历了明末和清末全国范围内战乱的结果。而明清之际的人口爆炸，无疑各种高产作物的引进是很重要的的原因之一。红薯、玉米、土豆、花生、南瓜等在旧时空司空见惯的作物都原产于美洲，要到大航海时代才传播到全球，一般而言，这些作物传入中国的时间是明中叶以后，而在明末，除了红薯得到过官府的大力推广而比较常见之外，剩下的几种作物一般都只见于沿海一带，对于住在深山僻壤的八排瑶而言，更是闻所未闻。
 
“盐和镰刀都是澳洲人的产物，这红薯是澳洲人的良种，剩下三样分别叫玉米、土豆、花生、南瓜。”唐水财说道。
 
虽然不明就里，但是唐有禄本能的知道这些都是好东西，自己儿子虽然老实却不笨，绝不会无缘无故的把这些东西带回来。
 
“这些东西都是大宋的连州知州叫我带来的……”
 
“哦？你见到知州老爷了？”
 
“是，他就在三江圩。”唐水财一五一十的把自己在三江圩的见闻都说了一遍。
 
“澳洲人在三江圩卖的食盐和铁器都比从前便宜，东西又好。红薯据说按澳洲人的方法种的话，一亩就可以收两千斤；玉米、土豆不挑地，各种坡地、旱地都可以种，可以当饭吃；种花生可以肥地，这花生还可以榨油；南瓜种在房前屋后即可，可以当菜吃。”
 
这引起了唐有禄的极大兴趣，八排瑶在山区定居，靠着山间的几分薄田养活族人是几乎不可能的，粮荒是常有的事，不得不依赖于用山里的土产向山外的汉人去交换一些必要的生活物资和一部分口粮。明代中叶以后，瑶乱规模和频率逐渐减弱，毫无疑问，这些适于在山区种植的作物引进让瑶区的粮荒次数大大减少。人性都是共同的，吃得饱饭，就很少有人愿意铤而走险了。
 
澳洲人素有奇技，毫无疑问，引种这几样作物是有百利而无一害，而澳洲人公平交易的名声唐有禄也是知道的，但唐水财除了几件样品之外就两手空空，很明显澳洲人可不会什么条件也不提。
 
“澳洲人提了什么条件？”
 
“一是要我们办什么居民证。”唐水财从胸前拿出个布包递给唐有禄，唐有禄打开一开，却是个象书本样子的对开硬纸片，上面有字。然而他亦不识字，翻来覆去看了几回没看懂。问道：“这是什么？”
 
“我问了安同了，他说上面要写人的名字、年龄、住处什么的……”
 
“这不就是官府的户籍么？”唐有禄苦笑道，官府倒是万变不离其宗，大明要他们编户齐民，现在来了个什么海外的“大宋”，还是这一套。
 
“这事使不得。”他断然道，“大不了不种！粮食他们也不卖？”
 
“难就难在这里，”唐水财愁眉苦脸，“一是没有证不卖，二是有证也是每月按人头卖，一个人买多少粮多少盐都有限额，不许多买……”
 
这下难倒了唐有禄，办了证才能买虽然为难，但亦非没有空子可以钻。除了自家的外甥，各瑶排在山外都有相熟的汉人，让他们代办便是。但是这么一来，必然又回到了过去商贩居中倒卖大发横财的老路上――何况澳洲人还搞计口售卖！这个空子也钻不到了。
 
“这黄知州好生毒辣！”唐有禄暗暗咒骂道。
 
“黄老爷说了：要想到三江圩交易，而且想引种这几样作物的话，需要爹爹你和我们南岗排几个头目公去三江圩跟他们谈判。”
 
唐有禄点点头，然后唐水财又补充道：“黄老爷说要是我们愿意谈判，他们愿意送十石糙米和一石盐，不过要我们派人到三江圩去运回来。”
 
这明显是个诱饵，然而他现在也想不出什么更高明的法子：即不能买又不敢抢，这是摆明了非要自己就范。
 
唐有禄和其他几家头目公又商议了几天，结果还是没讨论出个名堂来，最后大伙决定，且不论澳洲人到底要开什么条件，先去谈了再说。好歹有米有盐可以拿。
 
于是几天后，唐有禄带着人来到三江圩，一来就问送粮的事。糙米一早就准备好了，唐水财带着青年担着这些米，没做太多停留便回南岗排去了。
 
而唐有禄和四个头目公就被带到商铺后堂，黄超已经在那里等着了，盘天顺也在。
 
双方客气几声，唐有禄便提起了买粮买盐的事。
 
“大宋初来连州，虽与我八排二十四冲有所冲突，实乃误会。”唐有禄斟酌着字句，“八排瑶民素来与大宋无仇隙。我们此番前来，亦是为了商议买卖之事，并无任何歹意，还望老爷明鉴。”
 
黄超道：“你们愿意贸易，我是求之不得。我已下令各圩场重新开放，瑶民百姓尽可都交易，绝无阻挠――还要保护他们的合法权益。”
 
“既如此，这粮食和盐……”
 
“你们想必也知道，这连阳本是贫瘠之地，粮食所产不多，多从两湖运来。如今我大宋于明国交战，两湖的粮食不能运入。食盐呢，亦要千里迢迢从海滨运来。本地百姓盐、粮都不足供，需得我们从外地筹措。
 
“粮盐不足，自然只能先卖给能在大宋治下奉公守法的百姓。对于法外之民，实在是无法兼顾。”
 
南岗排不是编户民，不在元老院治下，所以不会让他们在三江圩或者任何一个圩场上买到大宗盐粮。现在进出八排瑶区的要冲都有国民军把守，只要见到担着担子的人都会被盘问，没有派出所或驻在警开具的路条，一律不得放行。
 
唐有禄等人互相看了一眼，黄超的意思再明白不过，要他们“受抚”，也就是说“编户齐民”。
 
远得不说，就这连州地区来说，大明的历任地方官，只要稍有作为的，都希望能招抚本地瑶民。所以这招抚之事，对本地瑶民来说并不陌生。
 
瑶民无论那个支系，都自称自己为“莫徭”，意思就是自身不用纳税，不用服徭役，所以瑶族除了部分武陵蛮等古代中国南方少数民族的后裔之外，逃避苛刻赋役逃到山上的汉人后代也不在少数。而历代官府招抚瑶民编户为民的行为也不少，永化乡就是这样来的，编户为民，对瑶民而言不算个好选择，但也不是不可接受。
 
待续