# 第七卷 两广攻略卷（续）第十一节

独孤求婚的申请很快得到了批准。叶雨铭也需要一个在两广抓总的人，于是他就以“天地会两广巡视员”的头衔来到了广东。

 

以独孤求婚的身份地位和他的专业，自然不可能卷着裤管下田去和农民打交道。主要是“抓总”。负责天地会在两广地区的所有业务工作――大致就是一个签字盖章的人。

 

独孤求婚到了广州，刘翔等在地元老招待他过了几天花天酒地的日子。在广州混了一段日子，觉得腻味了便要找个新地方去。在地图上看了半天，发现连阳地区的主官是自己的老相识，正好当地又申请派遣农技和传教人员，便决定上这里来了。

 

他是天地会的人，刘翔管不到他，文德嗣只当不知道有他这个人。独孤求婚自己弄个介绍信带着几个天地会的人搭上联勤的船到连州来了。

 

农委会在吴南海的带领下一向是以和谐著称的部门，从不在开会的时候互相骂娘。这大概是环境使然，毕竟在鸟语花香的农庄里办公比在挤满了一模一样的标准办公建筑的临高老县城里办公要舒心的多，除了偶然能闻到肥料的臭味之外，空气也比“行政区”好得多。

 

气氛和谐，人际关系也比较简单。这不得不说吴南海以身作则，始终做好一夫一妻制的表率，影响了农委会一干元老的私生活，总得来说乌烟瘴气的事情比较少。家庭和睦，自然工作氛围也比较好。

 

黄超和独孤求婚虽然在三观上尿不到一块，但作为同事兼酒肉朋友的关系还不错的。所以独孤求婚要来，黄超是相当欢迎的――何况他带来的农技员和农资都是他急需的。

 

农委会是元老院第一大部门，但在农委会任职的元老却只有不到二十个，指挥的却是数以千计的归化民工作人员。虽然人数如此庞大，但两广攻略为了搭建各地政权班子，从中抽掉了一大部分骨干力量。然而面对两广的农业生产，这些人显得杯水车薪，更别提要保障海南、台湾、济州各处的国营农场；天地会客户的需要了。而且接下来，水热条件更好，土地更为肥沃的珠三角又是农委会的重点开发目标，好几个大型国营农场都在筹备中，使得农技人员更为匮乏。

 

天地会自然现在也面临着农技员奇缺的问题。叶雨铭苦思冥想了几天，想着怎么“无中生有”，一开始他还是在如何调度上打算盘――很快他就放弃了这个主意，哪怕是用用计算机来进行排列组合做出的最优解也无法填补这个窟窿

 

最后他忽然灵机一动，想到了一个不算办法的办法。

 

培养一个大致能用的农技员的速度至少要三到六个月，这个速度完全跟不上两广农业开发的需要。单从农业口内部考虑解决方案是不可能的。但如果把视野放宽的话，海南岛的农业技术人才其实并不少，不少天地会的自营农业客户或者那些将田地全包给天地会的大地主客户，其自身或者手下与天地会打交道的庄头，在天地会的指导下，也逐渐掌握了不少农业生产技术，加上其本身经验的加成，更是比不少新人农技员要技术老到。

 

这些人如果能利用起来，亦是一支不错的农技力量。

 

于是叶雨铭便在海南本地招募起“兼职农技员”了，条件颇为优厚：服务期限一年，包食宿，免一年天地会服务费，还可以按照会员价8折的优惠购买天地会会员商店里的农资。至于工作内容，在家搞生产的时候要带两到三名实习农技员，帮他们通过农技员考试；另外就是随时听候派遣去出差，到各地去传授其农业技术知识，分享农业技术经验。出差期间除了食宿之外，还按日提供津贴。

 

在这一条件的诱惑下，不少家中劳动力较多的客户纷纷来报名，符不二就这么来报名了。

 

符不二自打吃了天地会的螃蟹，在村里的产业愈来愈大，许多村里的小农户因为无法与他竞争或是欠了他的债务，最后不得不放弃农业，进城务工去了。他们留下的田地大多落到了符不二手里，有些不愿意离开故土的便到符不二家当了“农业工人”。发动机行动结束之后，他又招募了些工人为他开荒种地。家业愈发大了起来。

 

他的儿子、女儿进了芳草地，他家的家养小子和女儿也都念了各种各样的培训班，出来之后在农场里负责技术和财务，农场蒸蒸日上。

 

兼职农技员计划一出来符不二便在“有便宜不占王八蛋”的思路下，报名当了兼职农技员――教导几个实习生不是问题，本来实习生也是给他白干活，至于出差那更不是问题，农场现在没有他亲力亲为也能运转的很好了。

 

这次募兼职农技员的出差，他便主动报名参加了广东方面的农技推广工作――他早就想到广东来看一看，有没有机会再在当地弄一块地――他早就听说过广东的土地的富庶。这次出差等于是免费广东旅行。

 

“过些日子，我派几个种地的好手来帮你家种地。”黄超说，“我大宋有专门帮人种地的衙门，俗称天地会。不收费用，你只要供他们食宿就是――粮食他们自己带来！”

 

这话说得不容置疑，唐有禄也没法置疑，事情就算定下来了。

 

黄超对着唐有禄说这番话之后不到一周，独孤求婚就带着符不二等人到了连州。

 

符不二的广东之旅并不像他想象晕了几天船之，下了船就是一副恍如隔世的陌生感觉。从广州触发还是一片河道纵横的水乡风光，几天船坐下来，却到了山连山的大山里头。据说这山里头还有许多瑶蛮！弄得符不二很是紧张。

 

下得船来，却发现来迎接独孤首长的黄元老是旧相识――黄超在天地会充当过很长一段时间的养鸡技术员，还专门到符有地家去指导过养鸡技术。

 

没想到这位黄元老居然还记得他，和东门首长握了手之后便握住了符不二的手，还相当准确的叫出了他的名字。

 

这下让符不二甚是尴尬，因为他已经忘记了黄元老的名字。好在他还记得元老姓黄。赶紧恭恭敬敬的叫了一声：“黄首长。”才算没当众难堪。

 

和独孤求婚一起来得，除了农技员之外，还有几个新道教的道生员一个临高教会的传教士。虽说元老院没有明确要求，但是这两大教会都很默契的向两广偏远地区派出的传教人员。为了让这些传教人员能更好的沉入传教地区，他们都接受了简单的医药卫生和农业技术的培训。

 

独孤求婚一来，黄超少不得设宴要接风洗尘，随行而来的工作人员也占了光，吃喝了一番。

 

休息了几天，符不二便领了任务，去南岗排担任农技指导，就住在唐有禄家。

 

符不二到了南岗，立马就被这里的农业生产状况给震惊了。

 

按照符不二的看法，当年天地会的农技员没到他家指导的时候，耕作水平固然落后，但是放到南岗排这个地方，简直可以算是先进了。

 

明明是个不小的村落，却无人搜集粪尿，树林子里枯枝落叶堆满，却没有拿来堆肥，田地的草长得老高也无人过问……符不二刚来第一天就觉得唐有禄家是“糟踏田地”。

 

待又过了几天，符不二的鄙夷心理才算稍稍下去了些――这里的农活也当真不容易。

 

对他来说，这里干农活最大的不便就是土地的高度分散，这使得他每到一个地块都要走很久的路。而田地又小得可怜，走很长时间的路，到地头上却又干不了多久。

 

“你这地也太散了。”符不二走了差不多小半个时辰才走到唐有禄家的水田，气喘吁吁的点着了一支香烟，狠狠的抽了几口才平下气来悠悠说道。

 

唐有禄有些惴惴不安的看着眼前的这个中年汉子，他和澳洲人差不多，留着和春天草皮一样短的头发，穿着土布对襟小褂。不过和来得黄知州相比，他的一口“宋话”很不标准，不时还夹杂着听不懂的词。而且举手投足都看得出是个十足的庄户人――就和他在汉区看到的汉人农民一样。

 

不过他现在顶着个“农技员”的头衔――唐有禄不知道什么农技员，大概知道这也许是负责“劝农”的小吏――不管怎么说都是个官身。

 

受了招抚，真真是样样都不自在，连种地都有人过问！唐有禄暗暗叹气。

 

“地就那么多，还得隔几年就休耕，怎么会不散。”

 

“要我说啊，你与其费这个事，不如另外开荒。”

 

“开荒种了几年就地就没劲了……”

 

“地里不施肥，再好的地方也给种没劲了。”符不二把香烟屁股一丢，“走，先去看看你家的稻子！”