# 第七卷 两广攻略卷（续）第5节

陈安同父亲是汉人，母亲是唐有禄的女儿。虽说两广汉瑶之间常年势如水火，小冲突此起彼伏，但是互相通婚的事情在连阳一带却并不少见。
 
陈安同的父亲是个往瑶排贩卖货物为生的货郎。这种生意有很大的风险，但是盘剥之重又胜过圩市，本小利重，日子颇为过得。陈安同的父亲卖货相对比较公道，在各寨的名声颇好。他来南岗排为唐有禄的女儿捎过几次小东西之后，便眉来眼去起来，日子一久，生米便做成了熟饭。唐有禄看陈安同平日里人品尚好，便让他们做了夫妻。
 
好景不长，唐有禄女儿在陈安同五岁的时候年难产死了，没过几年陈货郎也在一次进瑶排卖货的时候被土匪劫杀。陈安同寄养在同宗的长辈，长到十四五岁，便也跟着父亲的脚步做起了瑶区的买卖。
 
他母亲是瑶人出身，打小也时不时的跟着父亲到南岗排看望外祖父，对瑶区很是熟悉。又会本地瑶话，虽说年纪小，生意也能糊口――这令唐有禄颇感欣慰。
 
连阳一带可谓正是多事之秋，陈安同已经差不多三四个月没到南岗排了。唐有禄颇有些担心。起乱的时候可不管你是什么人，一个不对就砍了――也未必见得有什么深仇大恨。
 
陈安同今年二十了，虽然个子不高，但是长得壮实精悍。此刻他正在屋子前的场院上和几个孩子玩耍，竹榻板上，摊着许多布匹和百货，大约都是他背来的。唐有禄的儿媳妇拿起这个看看，又拿起那个瞧瞧，似乎每一个都喜欢，委决不下。
 
看到唐有禄来，陈安同过来招呼：
 
“阿公。”
 
“水财嫂，你先带孩子们去玩，我有几句话要和安同说。”唐有禄闷闷不乐的对儿媳妇说道。
 
儿媳一看公公的面色，便赶紧招呼着孩子们离开。
 
因为道路不靖，往瑶区的道路已经中断了多日，为了防止因为意外冲突而引来髡人进剿，如今各排都严禁自家百姓出山。汉人商贩也不进来。唐有禄已经好久都没得到外面的消息了。他急于想知道外面的情形。
 
唐有禄问道：“你从外面来，有什么消息？”
 
“倒没什么特别的，如今连州是澳洲人的天下了……”
 
“这个我知道！”唐有禄想我们还和澳洲人打过一仗呢！“我是问你外面的情形可还安定？”
 
“如今道路平靖，各处都太平。路上土匪都很少遇到了。”陈安同说，“听说澳洲人在阳山杀了不少人。如今道路上到处是巡逻队。”
 
“有官兵的消息么？”
 
“官兵都跑得没影了。”陈安同对大明并不感冒，“听说熊老爷在广西也打了败仗，快要支撑不下去了。”
 
“这么说外面太平了。”
 
“至少白天出门大路无碍了。”
 
“这就好。”唐有禄依旧闷闷不乐，问道：“这回来带了什么货？如今大家手里倒是有几个钱，可是缺粮食和盐。”他说着叹了口气，“只怕你这买卖也不好做。”
 
没有粮食和盐巴，那些小百货再好看好用又有什么用？人心都不稳。
 
陈安同笑道：“有银子还怕没货物买？原本大伙不都去三江圩赶场么？”
 
“三江圩都变成一片白地了，汉人全跑光了。”唐有禄叹了口气，“打三江圩是为了抢银子，如今银子抢到了，又没人来卖货了……”
 
“当初莫去抢不就是了。”
 
“你懂啥，不抢他们就是他们抢咱们。”唐有禄一说这个就来气，“几十斤的猪换一把镰刀，这买卖不是抢是什么！”他气鼓鼓的看了眼外孙，忽然想起了女婿，其实女婿当初贩卖的价格也算不上厚道，不过比别得小贩便宜那么一些而已――还把自己女儿给拐跑了。
 
陈安同并不和他争论，笑嘻嘻道：“如今澳洲人在三江圩开了铺子。排里需要的粮食、盐巴、农具还有不少奇奇怪怪的小玩意，澳洲人那都有得卖。既然有银子阿公不派人去买吗？”他指着外墙上挂着的兽皮之类的山货，“何况排里的山货也不少，这些土产澳洲人都要……”
 
“有这事？！”唐有禄瞪大了眼睛，“澳洲人自己开店？！”
 
“是啊，叫什么合作社。你老派人去看看不就是了。东西卖得比过去贱多了――还比过去的好。”
 
“那里几天一集？”
 
“还是老规矩三天一集，不过澳洲人的店铺天天都开着。随时可以去。”
 
唐有禄掐指算了算，明天就当集。他马上叫来了自己的大儿子唐水财，要陈安同明天一早就带着舅舅去三江圩赶集。
 
又吩咐儿子道：“你带上带上十两银子和山货。先去集上看看能买些什么回来，送安同回家之后再回来跟我说说三江圩的事。”
 
“可我货还没卖完呢……”陈安同为难道。
 
“你这些货我全部买了，你要多少钱都行。”唐有禄说，“明天就走，先带你大舅去。”
 
第二天一早，当唐水财便带着带着山货随陈安到三江圩去。其实这地方他们也算常来常往，原并不需要什么向导，但是陈安同说如今开店的都是澳洲人，不能不谨慎些。
 
一到三江圩，唐水财便吃了一惊――一个多月前还是渺无人迹满是废墟三江圩，如今又是人来人往的闹市了。虽说街面上的建筑大多没有恢复，但是沿街的草棚摊位却有不少。卖针头线脑的、卖农具铁器的、卖草药拔牙的、唱曲的、卖吃食的……林林总总，汇聚在一起好不热闹。又来了许多赶集的汉瑶百姓，各自带来了货物商品，在沿街售卖。
 
“想不到这里这么热闹！”唐水财道，“上个月我来，这里连个鬼影子都没有！怎么一下子人都来了？”
 
他立刻就看到了答案，在几乎没有一栋像样房子的街道一侧，矗立着一座红砖小院。屋顶上矗立着根旗杆子，飘着面蓝旗。窗户大得和门似得，亮晃晃的直耀眼。陈安同说那叫玻璃，是富贵人家才用得起的窗户纸。
 
“那就是澳洲人的合作社三江圩支社。”陈安同说。
 
原来如此，唐水财心想，澳洲人自己来开店，等于是为三江圩做保――毕竟眼下连阳地区没人敢和澳洲人对着干。
 
“舅舅，你不是要买粮食和盐么？合作社里就有。咱们赶紧过去。”
 
这澳洲人开得铺子被人群围得水泄不通，无论是瑶民还是汉人，都想赶紧挤进去，但在铺子前有两名荷枪实弹的国民军士兵站岗，还有几个配着短棍戴着竹笠的黑衣人在维持秩序。所以人虽然多，却还算有秩序，按照地上的白线排着队，按批次进去。
 
唐水财一看人多，问道：“这要等多久？”
 
“不用多久。”陈安同说，“出来多少进去多少，不然里面就没法站人了……”
 
“买卖好成这样？”
 
“买卖的确不错！不过这是逢集，平日里来就不用排队了……”陈安同说，“我看这样子，大约还得要小半个时辰，你且在这里排队，我到那边卖山货的队伍去排队。待会在店里碰头。”
 
唐水财只得自己跟在队后等候。过了大概小半个时辰。唐水财终于轮到了进店。走进去一看顿时大吃一惊：这店铺竟比其他店铺都要大上数倍！
 
这铺子不但面积大，里面的形状也和一般的屋子不同。屋顶又高又大，下面却不见柱子，四壁上都是大小窗户，镶嵌着“玻璃窗户纸”，屋子里亮堂堂的。
 
屋子里布置着各种柜台，商品琳琅满目。有许多他莫要说买，连见也没见识过。
 
他定了定神仔细看来，却见这里最大的柜台是铁器铺。虽说是铁器铺子，却不见铁匠和炉火，只有一排一排的铁器按序陈列着。这里既有镰刀、锄头一类的铁制农具，也有钩刀、砍刀之类的日常工具……种类繁多，形状各异。旁边还有小木牌，写着字。不过唐水财不识字，看不懂。
 
他东张西望，只见里面还有卖布匹绸缎的，卖日用百货的，卖南北干货的……这些东西他都想买，但是眼下最要紧的是盐和米。
 
他望里面走了几步，这在墙角看见售米的柜台，赶紧走过去，却见柜台正中挂一块水牌，上面就写着几行字，他不识字便问店员水牌上写了些什么。
 
“糙米收一两银子一石，出七钱三分银子一担；盐不收，出一两二钱一百斤。”
 
“我要一石米，盐我只要五十斤。”
 
店员一看唐水财头戴红头巾、扎红腰带、一身黑衣，马上认出他是个瑶民，便问：“客官请慢，你有没有居民证？”
 
居民证？这些都是什么东西？唐水财一头雾水，店员见唐水财一脸懵逼的样子，知道他拿不出，便说：“本店规定，凡是在本店购买三十斤以上的糙米、两斤以上的盐以及铁器，都需要出示居民证。”
 
待续