# 第七卷 两广攻略卷（续）第二节

明清两代，湖广官盐市场占据最大份额的自然是垄断两淮盐贸的扬州盐商，至于私盐，质量相对更好的粤盐比淮盐要更有竞争力。明代，广东生产的官盐仅允许在湘南几个州县销售，而在湘南官盐销售占据垄断地位的是连州商人，自然这些盐商并不会老老实实地做官盐生意，而仅靠官盐，又远远不能满足湖广的食盐需求，于是便有了湘吃粤盐的说法。
 
两广攻略以来，湘南和广西的盐价一路飙升，连带湖广其它地方的盐价也在上升。连州的盐商判断，粤盐的供应一时半会恢复不起来，便纷纷开始屯盐，想等到盐价最高的时候卖出去。见盐价上涨，孙大彪和冯海蛟也接连抢了不少盐船，连州盐商很是损失了一大笔。
 
知道孙大彪和冯海蛟被黄超剿灭，黄超一回到连州，连州大小盐商纷纷登门道谢，黄超自然知道他们心里的小九九，无非就是想探一下自己的口风，连州城内的五人委员会已经向黄超打起了小报告，盐商们有盐不卖，城里的盐价已经涨到了五分银子一斤，比往常的市价贵了两倍多，而卖往瑶区的盐，更是涨到了十分银子一斤。
 
黄超判断，盐价高涨绝不是连州一地之事，各地盐价肯定都有不同程度的上涨，对于瑶僮两族，汉族商人卖给他们的盐本来就比市价贵，如果不迅速控制住盐价，瑶乱就不止爆发在连阳一带了。
 
不过这些连州盐商还是太小看元老院的能力了，不到两个月，黄超已经将连江一线的匪徒清剿完毕，现在广州的盐大可顺着连江运进来。而且在海南，元老院还掌握着一个大杀器，以莺歌海盐场为代表的海南各处盐场。
 
自从元老院确立了在海南岛的统治之后，莺歌海盐场的建设就提上了议事日程，但莺歌海盐场完全是从无到有，为了积累经验，于是先从海南其它已有的盐场入手，从生产工艺等方面进行了改造。凭借穿越初改造马袅盐场的经验，改造工程相当顺利，到1633年底，海南原有的各处盐场均改造完毕。1634年，莺歌海盐场建设工程一期正式动工，先后动用数千人力，到1635年春节前夕，一期工程的近千亩一盐田建造完毕，虽然跟旧时空万亩盐田相比显得微不足道，但其产能却在1635年却能惊为天人。
 
然后，一系列的盐场大建设却渐渐陷入一个尴尬的格局，海南的食盐生产出现了产能过剩，到两广攻略前夕达到了最高潮，各处盐场生产的食盐堆积如山，纷纷放缓生产节奏。
 
食盐大跃进让不少元老对企划院颇有微词，但企划院还是顶住了压力，随着二五计划的开展，对盐化工产品的需求会上升到若干个数量级，而商务部也有通过山海两路垄断大陆上食盐市场的想法，而一些列盐场建设，无非是未雨绸缪。
 
现在，海南食盐巨大的产能可是帮了黄超大忙。现在元老院什么都缺，唯独不缺盐。黄超打了一封电报，申请大量调集食盐到连州，这个要求被爽快地答应了，在黄超还在虚与委蛇地应酬着那些盐商的时候，一大批满载着海南各处盐场出产的精盐的小火轮已经向着连州进发了。
 
至于在孙大彪那缴获的食盐，都是些黄超看不上的粗盐，黄超一转手就高价卖给了那些盐商。还是银子实在，黄超这样认为。
 
松了了一口气的各位盐商心满意足地回了家，作为连州城内最大的盐商，胡老爷更是高兴得笑眯眯地把眼睛眯成一条缝。今天，他从新来的澳洲黄首长那用三两一百斤的价钱买进了大批食盐，按现在的市价来算，那可是二两的差价啊！他这一着，不单捡了个大便宜，还讨好了澳洲人，看来澳洲人也不是像传说中那样油盐不进。
 
正当胡老爷心情大好的时候，他家管家急冲冲地跑到他跟前，上气不接下气地说：“老爷，不好啦，澳洲人……”
 
“澳洲人怎么啦？”
 
“澳洲人在卖盐！”
 
“什么，他们卖的是什么价钱？”
 
“一分二银子一斤。”
 
“什么！”胡老爷顿时瘫坐在太师椅上，这澳洲人是要干什么啊？
 
当晚，连州一众盐商聚集在胡老爷家中，看着八仙桌上那一小堆细如纤尘、白若霜雪的盐，一个小盐商下了定论：“这是琼州盐！”这是一句废话，每个盐商都看得出这是琼州盐，也就是澳洲人的盐，这是澳洲人自登陆临高之后就出现在广东私盐市场的盐，搞私盐生意的人为了不让人怀疑，都把这叫做琼州盐。
 
元老院的御用盐商刘纲一直尝试垄断琼州盐的贸易，连州盐商一直不愿意分享湘南盐贸的渠道，所以刘纲也就一直不卖货给他们。
 
盐商们一时之间不知道是发生了什么回事，刘纲其实就是个没剪短头发的假髡，这不算什么秘密，说不定是刘纲的人过来卖盐。盐商们很快就取得共识，明天一早再去找一下黄首长，去讨要一个说法。
 
“啊，你问那些盐啊，那是海南盐业公司运过来的。”第二天，黄超倒是很直白，不加掩饰地就告诉了盐商们。
 
“海南盐业公司？”众盐商不解，这是商务部为了统筹全海南食盐买卖成立的直属公司，元老院一早就想打破刘纲的垄断，这会终于有机会了，在黄超的请求下，商务部派了几个干部过来。
 
“就是我大宋专司盐贸的机构。”黄超懒得跟他们解释什么是国有企业，于是就用了这样的说法。
 
这下盐商们明白了，这就是澳洲人的盐课司。一个盐商鼓起勇气问：“现在市面盐价都五两一百斤了，我们现在手头很多盐都是高价进货的，海南盐业公司这样卖，我们损失会很惨重的。”
 
够无耻的，黄超心里想，但还是一副笑容满面的样子。他狡辩道：“诸位不用担心，这只是救济盐，用来赈济连阳三城百姓的，只在连阳三城买，以解决三城盐荒。诸位大可把手头上的盐往湘南去卖。”
 
“那我们能从海南盐业公司那里进货么？”胡老爷问，他比较关心能不能继续囤盐，这些琼州盐在湖广肯定能卖个好价钱。
 
“那这得你们跟盐业公司谈了。”黄超把皮球踢了出去，之后盐业公司很爽快地就和连州盐商们达成了协议，以八钱银子一百斤的价钱将盐批发给他们，至于黄超坑他们三两一百斤的粗盐，他们屁都不敢放一个。
 
盐商们又心满意足地囤了大批琼州盐，为了这批琼州盐，他们毫不犹豫地将地窖里的存银、广州德隆银行的汇票花得一干二净，然后就等着卖去湘南赚大钱去了。
 
可他们高兴没几天，湘南一带传来了一个消息，一个叫陈大德的私盐贩子在湘南以三两银子一百斤的价钱大肆卖盐，卖的就是琼州盐。盐商们坐不住了，慌忙跑去盐业公司驻地，几乎踏破了驻地的门坎，盐业公司答复，公司还有大量存货，所以也是按八钱一百斤的价格卖了一些给陈大德。
 
盐商们不知道，陈大德是个私盐贩子，干这行虽说不干掳人绑票，拦路抢劫的勾当，但是彼此火并，对抗官府之类的勾当也没少干。算是本地的不稳定因素。因而也是被剿的对象。只不过黄超对私盐贩子还算网开一面，只要肯主动归顺的，都既往不咎。陈大德干了多年的私盐贩子，有家有业，便主动归顺了。
 
于是陈大德就被黄超利用起来，陈大德的妻子儿女被悄悄送去临高，于是陈大德听命于黄超，等盐商们进了一大批琼州盐之后，黄超就授意陈大德往湘南去卖盐。
 
盐商们本以为他们已经把盐业公司的存货扫光。可盐业公司表示，琼州盐要多少有多少，还装作不经意间向盐商们透露，陈大德已经跟盐业公司达成意向，陈大德卖光一批琼州盐就进一批琼州盐。这让盐商们很不安，这样一来，湘南的盐价很快就会降下来，他们不担心琼州盐降价，他们手头上的琼州盐卖出去，凭借着低成本，依然可以赚一笔。但问题是，他们之前囤积的普通粗盐会在琼州盐低廉价格的影响下迅速掉价，让他们血本无归。
 
于是盐商们又哭哭啼啼跑到黄超面前，胡老爷起首伸冤道：“黄首长，你要管管啊，海南盐业让陈大德这个私盐贩子贩盐去湘南，现在湘南盐价掉得厉害，现在就琼州盐卖得不错，粗盐完全卖不出去啊，现在我们积压太多粗盐，卖不出去，我们就要等着完蛋了，我们一完蛋，连州盐贸就要跟着玩完了！连州三省边陲，能如此兴旺全赖盐贸，黄首长你一定要管管啊！”

待续