# 第七卷-两广攻略篇（续） 第十三节


知道南岗排为首的州属三排老老实实地接收农技员的农业改造报告之后，黄超又回到了连州城内――倒不是他对平瑶工作已经放心，而是眼下八排瑶的平定工作已经进入瓶颈阶段，不论是农业改进还是驻在警进驻都是需要时间才能看到效果的，现在急不得。至于马箭、军寮、火烧三排对他抛出的橄榄枝不理不睬，里八洞、大掌两排就编户为民这一条始终持排斥态度，自己再在三江圩坐镇也无补于事，干脆先回连州城休息一下好了。
 
离开之前，他召集了担任封锁任务的警察和国民军指挥人员，要求严格执行“盐、粮计口配售专卖制度”，没有领取居民证的人员，不论汉瑶俍，一律不得在瑶区周边圩市购买盐粮，商贩进入瑶区贩售的，必须在州、县政府领取执照，不得贩卖盐粮。
 
回到连州城，他一面抓紧时间编练国民军，一面不断召见地方缙绅等“乡贤”，推行“合理负担”和“治安联保”。清理零星残匪和占山为王的大股土匪，同时又发兵狠狠整治了几家桀骜不驯的本地大户，以通匪为名将其破家灭门，震慑了当地的“乡贤”。多管齐下，连阳三属的治安渐渐平定下来：大户们渐渐默认了“大宋”在连阳的统治地位，不敢再作乱，外县的小股土匪有流窜过来，很快就被消灭或是驱逐了。
 
另一方面，黄超在经济和民政上倾注了大量精力。连州不是个富庶的地方，现在又遭遇了战争的摧残，百姓的生活困苦不堪，就是大户们的日子也好不到哪里去。这使得他能得到“合理负担”为数甚少。虽说前面搞盐商弄到了不少钱，但是比起连阳三属这个大窟窿来说，这笔钱用不了几个月。而且因为战火的关系，通往湖南的过境贸易上的财源也萎缩了，
 
一面是花钱如流水，一面是收入如同涓滴细流，黄超思来想去，只有从盐上动脑筋，加大量的向湖南低价倾销食盐的力度了。虽说营收的收入大部分归元老院所有，但是为了支持连阳三属的经济，财金省专门出了政策，把从连州出口食盐收益的一半通过财政返还给黄超。所以黄超非常有动力干好这件事。
 
原本黄超还对往湖南销售有一定的担忧，生怕官府在湖南方面设下封锁，禁止货物流转。在占领连阳三属的开头几个月里，粤湘贸易的确一度中断，然而战火停息后不久就开始有所恢复。他从派往湖南的侦察人员那里得到报告，虽然在湖南，地方官府已经出告示，禁绝湘粤贸易，但是执行力并不强。商人稍微绕些路花些贿赂便可畅通无阻。
 
真正对贸易有妨碍的是瑶民的暴乱和土匪在侵扰。因此他到连州之后，重点就搞了平瑶和剿匪两项工作，尽快恢复连阳三属的社会秩序，也便于商人的贸易流通――元老院的工农业体系对与大明的商业贸易是非常倚重的。
 
虽然他的工作堆积如山，做也做不完。然而只要有些空暇，便忙里偷闲在连州城里到处逛逛，一来散心，二来也考察一下社风民情。
 
这一日，黄超就逛到了连州城内州学。连州归降后，一度关闭的社学和各处的私塾也重开了；生员们也照例在每月在州学里祭祀会文。虽说黄超并不给州学拨款，但也没接管州学。训导教谕照旧每月召集生员会考，考头等的发冷猪肉一块，考末等的打板子。只不过州学的“学田”都被没收了，这维持的费用渐渐地便不支起来，全靠本地缙绅大户捐助。
 
因为连州的教育资源有限，尤其是没有“宿儒”。因而城内的缙绅大户们为了子弟读书方便起见，很早便在县学一角设了一处“私塾”，聘请州学里的“学老师”和资深的老秀才教授。算是“开小灶”。教谕、训导也弄几个钱补贴。
 
莫松龄几个围城期间没人管的缙绅大户家的子弟也被家长们赶回了学堂上课。虽说州学虽存，私塾也开得好好的，教官、生员、家长和学生都颇为彷徨。
 
从心底里来说，有功名的人都巴望着大明能“光复”连州。因为他们的功名是大明授予的，也只有在大明的治下才享有种种特权，体现出“读书人”的尊容体面。
 
在澳洲人治下，虽说他们还照样可以穿襕衫，踱方步，之乎者也。其他人也还尊重他们，叫他们一声“先生”。但是伴随着功名的特权却没有了。免税免差也就罢了，最要命的晋身之路没了。广东全境都被澳洲人占了，秀才们无处去乡试，童生们也无处去童子试。几十年的苦读，一下子全没了目标，连州城里为此发狂上吊投水的也有了那么几个。
 
连州还没有举办过公务员考试――就算开了公务员考试，这些读书人一时间大约也不会立刻掉头转向。州学里始终弥漫着一股看不到前途的愁云惨雾。先生教书自然也不上心，敷衍了事的时候居多。
 
莫松龄几个年纪小，对读书也无多大的兴趣，反而对此毫不在意。对于本地大户来说，子弟能读书上进自然不错，若是读不出也无太大关系。反正大户人家子弟众多，总能出几个有功名的，彼此是一荣俱荣的。
 
因而莫松龄马良驹这些少年反而是乐得轻松自在。每日一散学便去东校场看澳洲兵操练，时不时的，便到县政府去逛逛。看门的留用衙役知道他们是本城势家子弟，除了机要之地之外并不拦阻。任由他们出入，和归化民干部聊天说话，摆弄各种新鲜玩意。合作社的连州支社开张之后，这几位就不来县衙了――合作社比县衙里的澳洲货更多！
 
因为合作社的销售理念是“什么都卖”，只要是元老院治下生产、贸易来的商品，无所不包。连州总社虽然不过是个三级社，然而里面的商品品种亦是非常丰富了，里面有许多他们从未见过的澳洲商品。于是每天一放学便钻到合作社里去过新鲜玩意的瘾。
 
他们都是大户人家子弟，月规钱是有额度的，自然不能象传说中的纨绔子弟那般挥霍，但这个时空里连州“有闲钱”的人极少，三下两下就成了合作社的“VIP”客户了。
 
每天沉浸在“澳洲玩意”里不可自拔，这学业自然也不会长进，更是添了许多“疯癫的念头”，惹得塾师大发雷霆。黄超到得州学来“视察”，便正好遇到了这一幕。
 
州学的门子一看澳洲的“知州老爷”驾到，顿时慌了手脚，又是磕头又是问安，正要进去禀告，黄超道：“我今天没什么正经事情，就是走走。不必惊动大家了。”
 
说着便自顾自带着人往里面走去。因为不是月考的时候，大多数生员也没有这么多的空可以来空谈道德文章，都要各谋生计，所以州学里各处冷冷清清，只有设在偏院里的私塾热闹的很。
 
州学里的私塾，由州学的训导周鸿和何良田兼职主持。何良田爱喝酒，每每醉酒了就不管学堂里的事，所以真正在学堂掌事的只有周鸿一人。周鸿认真负责，铁板着面孔提着戒尺正在一一检查学生们的功课。
 
这类私塾里不分年级，已经开笔作文的年长学生和启蒙识字的儿童一锅煮。更无学习进度一说，聪慧的十三四岁便已熟读十三经，开笔作文了；愚钝的，十五六岁十三经都背不全。塾师不得不“因材施教”。
 
莫家兄弟年龄尚幼，不到开笔作文的时候，主要的功课便是“读书”。即将十三经全文读通背熟。
 
私塾里的背熟不是简单的从头背到尾，而是塾师随提随背或是当中抽出词句来问出处，真正要做到“滚瓜烂熟”才能叫“背熟”。
 
周鸿今天检查功课到莫松龄，随口提了几句，却是背得结结巴巴。他不由的暗暗叹气：自打澳洲人占了连州，连孩子念书都没了心思！这莫松龄明明是聪慧的孩子，如今却成了这副模样！
 
然而莫松龄是本地的势家的孩子，为了背书的问题打手板，叱骂固然对方家长不会说话，但是难保心里有什么想法，所以他还是以严肃训斥了莫松龄几句，要他“专心念书”，莫要“耽于外道”。
 
没想到这莫松龄应付似的说了几个是之后便忽然问道：“先生，为何夏日打雷，总是先见电光，然后才能听到雷鸣？”
 
平日里，周鸿对学生们的问题都是有问必答，但还是今天马良驹的问题，却让他怎么也回答不上来――他压根就没想过这个问题，也不觉得这问题有什么意义。
 
“我又不是雷公电母，又怎么会知道？！”周鸿不满道，“你的书念得不熟，莫要再去思量这些不相干的事情！”
 
本来平时这个问题到这里就打住了，偏偏旁边的马良驹却来了一句：“听说澳洲人知道这是为什么。”