# 第七卷 两广攻略卷（续）第八节

眼下各排危机四伏，澳洲人军容又盛。要硬拼是不成的。虽说各种地方志、史籍记载两广瑶乱全是触目惊心的字眼词句，事实却是明代以来瑶民在两广的势力始终是在不断萎缩之中。和官府对抗，纵然能赢得一时，大局来看依然是节节败退。而且每一次败退之后便是瑶区的大面积萎缩。

 

然而接受招抚，从此屈身于官府的管控之下，又让几个头目公一时难以接受：官府对治下百姓的苛酷盘剥他们见得太多了。一旦接受“招抚”，岂不是“人为刀俎”？

 

几个头目公的迟疑黄超都看在眼里。他并不意外，别说瑶民信不过官府，就是其他百姓亦信不过官府。这点黄超在琼州的多年县主任生涯中是深有体会――可以说17世纪的中下层社会里，官府的信用已是荡然无存。他每到一地，要花很大的力气才能重建这种信用。现在他在连州又遇到了同样的问题。

 

要在过去，他不着急，而是会重点扶持永化，以此作为元老院“重合同，守信用”的标竿。不过眼下他没这个时间，只能尽量争取。

 

他说道：“你们的顾虑我很清楚：无非是担心编户之后税赋沉重，负担不起，闹个家破人亡。你们担心的不是没有道理。我这里也不说什么大话：空讲些‘轻徭薄赋’。我先给你们一个政策：只要你们南岗排编户齐民，三年之内，免征一切税赋。第四年征一半，征到第十年为止。我这里出具公文与你们。”

 

这算是很优惠的待遇了。然而对于南岗排的头目公来说，交税服役依然是个莫大的阴影。只是眼下他们并无第二种选择。

 

唐有禄等人说不出什么话来，一脸尴尬地沉默不语，黄超悠悠地喝干杯中的茶，说：“此事你们大约很难马上下决定，这很正常，我可以等。”

 

头目公们自然明白他话里的意思，他黄超等得起，八排瑶等不起。眼下澳洲人兵势正大，连阳三城都是他们的国民军和征发的乡勇，沿着瑶山周边的交通要道到处设卡巡逻。瑶民的回旋余地已经大幅度收缩。本地土匪被剿灭，豪强臣服，又让他们少了许多助力。

 

如果拖下去，黄超以军事压力辅佐以经济封锁，八排瑶难以长期维持局面。拿银子托人高价去各圩市零零散散地换食盐和粮食大约还不成问题，但是并非长久之计。一旦银子用光，收成不好，便只能走下山劫掠的老路――只会引来澳洲人的全面进剿……

 

唐有禄和几个头目公交换了眼色，只能颤巍巍的道：“这个，容我们回去商议商议……”

 

“无碍，你们尽可以商议。”黄超和颜悦色，“不必着急。”他说着对旁边的秘书说：“你带他们到圩市上去转转看看运来的各种货物――除了粮食和盐，其他随意选购……”

 

过了四五天，唐水财和头目公们决定“受抚”。在南岗排带头归顺之后，面对圩市廉价盐粮铁器等商品的诱惑，不久，横坑、油岭两排也向元老院表示了臣服，自此，离连江河谷平原一带较近的州属三排被纳入到了元老院治下的编户之中。而相对偏远，交通更加不便利的县属五排中，大掌、里八洞两排已经派人和黄超接触，但马箭、军寮、火烧三排，仍然对元老院保持着敌视态度。

 

黄超照例给横坑、油岭两排派出了驻在警，以彰显元老院的政权存在。不过他的工作重心依然是放在南岗排。在他的指示下，县里的工作队首先去南岗进行户籍登记和社会调研工作。

 

陈安同就这么被派到了南岗排，名义上是“工作队的翻译兼向导”。和他一起来的是个前快班人员黎大德。黎大德和瑶区的关系颇深，是过去连州衙门里不多的敢于独身进瑶区的快班捕快。

 

他能有这个本事自然不是个善茬。不过黎大德因为是出身客家的关系，在连州衙门里始终是被排斥的对象，这也算救了他――因为快班们不把他当作自己人，他也没多少作恶的机会。黄超清理衙门的时候他因为民怨较少就获得了留用，没有象他的诸多同僚一样被清算。

 

派到南岗排当驻在警算不上什么好差事，这里地瘠民贫，根本没什么油水；就算有，他也不太敢捞。且不说元老院法度森严，连阳地区瑶民是很大的一股势力，州县衙门里的人大多不敢招惹他们。

 

虽然没油水，澳洲人发钱粮倒还大方，养活一家老小不成问题，南岗排也没什么工作做，活儿很清闲。澳洲人并不命令他如何如何的开展工作，主要是彰显元老院在南岗排的存在。驻在警的工作主要就是每天定时在南岗排内巡视。这种治安巡逻其实没什么意义，瑶排内部的治理并不复杂，普通的打架斗殴、小偷小摸之类的“案子”，都是由天长公会同各姓头目公处理――其实不要说这样的小案子，就是杀人的案子过去也轮不到县里来处理，都是在瑶排内部协调处理的。

 

不过这次黄超明确命令，涉及到重伤和死亡的案子，要由驻在警接手，上报到县里处理。这个最重要的司法权他是不能放弃的。至于其他小案子则采取要民不举官不究的政策，暂时不予过问，继续让本地瑶老发挥作用。但是如果有瑶民到驻在警这里告官要求处理的，就必须接案处理。

 

黎大德平日里的主要工作便是给想去圩市上卖货买货的人发身份证明。这种证明其实就是一张纸，上面盖着连州警察局南岗派出所的公章，充当临时的居民证，有人要领，就给他在上面写上类似于“兹有连州南岗排人士唐水财年三十六，户籍登记号码几几几，家庭住址南岗排某冲，面黑须少眼大”之类的字句，然后签上自己的名字，再叫对方按上指印。一式两份，一份留底。

 

当然这个证明也不是随便开得，照例要在南岗排有过户籍登记的人才能开。所以工作虽然不复杂，却要有读写能力。

 

相对于驻在警的清闲，陈安同就忙碌许多。他作为“向导”，主要工作就是帮助派来的工作队清查登记户籍。

 

南岗虽然只是一“排”，但是下面称为“冲”的居民聚落不少，分散在山区各处。彼此之间虽有道路，但是路途艰险，工作队每去一个地方都要花费大量的时间在路途上。还要逐一清查登记。因为此次户籍登记涉及到凭证购买粮盐的问题，所以各冲的登记还算踊跃。虽然有一部分“冲”对编户有疑虑，只让部分人户来户籍登记，隐匿一部分人口，但是总体上来说还算顺利。至于隐匿人口，黄超指示工作队目前无需较真，等他们意识到编户的好处自然会主动来登记的。

 

在另一个时空，连阳三属是黄超的家乡。成人之后因为工作关系，他又先后踏遍了这个地区的山山水水，对八排的环境十分熟悉，深知当地的风土人情。来到这个平行宇宙的异时空之后，尽管他自诩对连阳三属了如指掌，然而在这里待得愈久，就愈发感觉到对这里了解的不够。特别是八排瑶地区――旧时空给他留下的信息实在是太新了，几乎派不上什么用处。

 

因而南岗排一归附，他就化名为普通的归化民干部，混在工作队中进入了瑶区。

 

八排瑶所居的连阳地区是典型的粤北的喀斯特地带，海拔高程有五百到八百米，岗丘起伏。有喀斯特山地、丘陵、峰林、台地、洼地等多种地貌，地形地貌十分复杂，上上林木茂密，外人进入瑶山几乎难以分辨方向。这也是八排瑶历史上能一直接抗拒“王化”，直到清初才被彻底压服编户的“资本”。

 

八排瑶的祖先大概是从元末明初从粤西迁徙而来的，他们落脚繁衍的第一个地点就是油岭排，然后再从当地繁衍迁徙开得。本地排瑶追溯数代的话，大多沾亲带故。

 

这里的村落大多利用喀斯特地貌进行防卫，较大的聚落几乎都设在地形险要之处。利用山势险要处设立石关，控制道路。往往能使得官兵的进剿铩羽而归。清末明初的八排瑶之乱，明军围攻八排瑶数年，始终不能攻破核心地区，最终饷乏师老只能退去。一直到康熙四十一年之后，清政府才算是基本控制了八排瑶地区。

 

黄超在旧时空来这一带都是坐着汽车，沿着盘山路前往各个村镇。虽能看得出沿路的地形险要复杂，感受却不深。这回跟着工作队在陈安同的带领下在南岗排各冲之间沿着羊肠小道跋涉才真正意识到这里地形之复杂，道路之艰难。

 

如果不是南岗排顺服，要用武力来攻打，那要消耗多少兵力和物资！