# 第七卷 两广攻略卷（续）第十节

稻田养鱼在西南少数民族中是很常见的做法，可以算是非常时髦的生态农业。但是自古凡有一利，必有一弊。这水稻田里虽说虫害不严重，但是出现锈黄色病株的水稻却不少――已经出现了明显的稻瘟病害。

“这水稻有病害，你们可知道？

“知道。”唐有禄点头，“原来种水稻的时候也有，可是没这么多。这几年多得多了。” 

“你这田地有稻瘟病。”黄超拔下一棵病株，仔细看了看，病株的情况相当严重，基本上是大减产的状态。你们有办法吗？” 

“没有法子。”唐有禄摇头道，“稻子生虫长草，还能捉虫除草。可是生病，总不能给它灌汤药……” 

黄超心想其实是可以打药的，稻瘟病是真菌感染造成的，要在旧时空，抗真菌的农药有好些，喷洒几次就可以奏效。奈何元老院捉急的化工能力，本时空一种也没有。农业口对稻瘟病的主要应对措施还是在“防治”上。让稻子不生病，少生病。 

黄超沿着稻田边缘走了几圈，这地里的稻瘟病相当严重，三分之一以上稻禾都出现了锈黄的病株。按照这个比例，今年这块地能不能达到亩产两百斤两稻谷都很难说。 

“唐老爹，你们这里种稻子虽说不少，可是种得太差了。”黄超摇了摇头，“你们排有多少人？我记得不到五千吧。田地虽没有统计出来，可是若是这稻田能多收一倍，就不愁吃喝了。” 

“多收一倍？”唐有禄略略激动，若是能多收一倍，加上旱田的杂粮收入，全排一年的口粮就不愁了。不至于象现在这样每到春季就开始愁吃饭问题。不过自古种地看天色，对于瑶区的百姓来说更是如此。虽说对方是大宋的知州，这么张口就说翻一倍，也未免有信口开河的意思。 

“多打粮食自然是好，可是难呐。”唐有禄说，“咱们过去也专门去买过好稻种，可是种下去多收不了多少，几年一过还是老样子……”

 

“按照你们这样的种法，给杂交水稻也没用。”黄超摇头，“种地不光是种，还要管。”

 

唐有禄不知道什么叫“杂交水稻”――想来是优质的稻种。但是他也不敢多问，免得一开口这知州老爷张口要卖他稻种。谁知道一斗卖多少银子！

 

幸好这黄老爷没再说这杂交的事情，他在水田旁看了又看，又专门到引流泉水的地方去看了，一路看一路摇头，让唐有禄心理直接犯嘀咕：这大宋的黄老爷到底是什么路数？

 

这黄老爷吧，说来也真是稀罕，明明是知州老爷，却亲自带着人在山里转悠，一个冲一个冲的瞧，瞧了房子不算，还要瞧地瞧林子，看见个溪水也要叫人装一瓶，看见棵大树也得拽几片树叶。简直就象故事里贪得无厌的老爷，可是各冲馈送他的金银、兽皮、翎毛之类的贵重礼物他又一概不要，真是弄不懂……

 

“我们去看看旱田吧。”黄超觉得水稻上的改进短时间内大概很难有什么起色了――这基本条件就在那。水田要有水才行，南岗排的情况，要大规模推行水稻要修水利设施，要组织起人力物力――这都不是一蹴而就的事情。

 

八排的旱田比水田要多得多。基本集中海拔较低的向阳的坡地和谷地中。排瑶属于“大山瑶”，和“过山瑶”不同，后者居无定所，走到合适的地方就烧荒开垦，收获了粮食就离开换个地方重新开垦。

 

大山瑶的耕作模式亦是刀耕火种式的，不过在模式上与过山瑶略有不同。黄超站在山坡上望下去就能发现山坡上有明显的轮作痕迹。山坡上一部分是田地，另外的地方却是荆棘丛生的杂木、灌木林带――显然是森林被砍伐之后的次生林带。

 

黄超看了看旱地里的作物，田地里主要种植的是旱稻。长势也不太好――旱田除非靠近水源地，否则全无灌溉设施，完全是靠天吃饭。

 

“唐乡长，你们这里种地是个什么路数？”黄超从腰里拽出毛巾擦了把汗水，问道。

 

“能有什么路数……祖上传下来的法子……”

 

唐有禄说排瑶这里种地是选好一片坡地，冬天草木枯黄的时候先将杂木砍伐干净用来烧炭，余下的草木一火焚之，到春天便可以直接点种作物了。

 

旱田采用深根作物和浅根作物轮作。第一年多种粟米，第二年种红薯、芋头，第三年种花生，芝麻。种植之后除了夏季除草之外，不再有田间管理，也不施肥，全靠烧荒的草木灰和土壤本身的肥力。三年之后土壤肥力接近耗尽，再种一两年的旱稻，然后抛荒休耕。改为开垦其他田地。这样一块块的坡地轮番耕作。

 

黄超心想难怪他们这还保存有较多的原始公社的平均主义的色彩，这种模式的耕种很难固定田亩的产权。就算有钱有权势能多占地，三五年一过等于又要重新开荒种地，任何家族都难以完成原始积累。

 

他问了问各家除了水田之外有无固定的旱田。唐有禄说有得，大多分布在洞里。

 

“什么田地能在洞里耕种？”黄超不解。

 

“老爷有所不知，这个不是山洞的意思……”唐有禄解释说排瑶的旱田分为三种：岭地、洞地和坑地。岭地就是山岭间的小盆地和坡地；洞地是山间河流、溪水冲击而成的小块平原；坑地是山上坡度较大，面积狭小的地块。

 

这三种地里，以洞地最好，河流搬运来得泥沙能保持土壤肥力，无需休耕。其他土地都需要定时休耕。

 

因为土地开垦不易，又要几年休耕，加之排瑶女子亦享有财产权，所以排瑶的田每户田地为数甚少，少得不过三四亩，象唐有禄这样的富庶家庭也不过十来亩。

 

“……要说田地最多最好的，还是火烧排。”唐有禄羡慕地说道，“那里平地多，又有水源，水田又多，用不着几年就得休耕。”

 

“你们这里都种些什么庄稼？”黄超问道。

 

“那可多了。”唐有禄说，除了粟米、稻谷之外，还有大豆、高粱、芝麻、花生、红薯、芋头、棉花、生姜……等等。只是普遍产量都上不去――自然，这种基本不施肥靠天吃饭的种植模式也很难高产。

 

这里的红薯是天启年间从商人手里引种来得，排瑶并不陌生。红薯能在泥土少沙石多的山坡地种植，所以传入之后不久就在八排瑶推广开了。

 

“你们既然有种红薯，产量怎么样？”

 

“一开始还不错，一亩能有一千多斤。后面就不行了。个头越来越小，能收个五六百斤，也不知道是这么回事。只是种起来不费事。”唐有禄说，“藤叶还能喂猪。”

 

红薯虽然有不挑地，不费水之称，实则要取得高产还是要有足够的水肥的投入。而且红薯和土豆一样，都有中毒问题，如果没有脱毒或者有性繁殖留种，红薯必然会越种越小。

 

“你们种地不施肥么？”

 

“有用牛粪。”唐有禄说。

 

“人粪尿呢？”

 

“那是污秽之物……”唐有禄皱眉道。

 

黄超想他们倒是和海南黎族很是相似，对人粪尿积肥都有抵触情绪。虽然有牛粪可以做肥料，实际主要施用的还是烧荒得来的草木灰。

 

看来这里能做得农业改进工作还很多。只不过千头万绪，需要有专人来负责。他心里已经打定了主意，就拿唐有禄家作为“示范户”。一来他家地多人多，有充分的资源；而来他自己是天长公，要南岗排有相当的威望。示范性强。

 

不过现在黄超已经不是当初那个农技员了，作为连阳的长官，这事不可能亲力亲为，不过最近刚刚来了一帮帮手，黄超大可找他们。

 

要是说哪个部门的归化民干部分布最广，那么农委会旗下的天地会肯定首当其冲，无论是终年无冬的三亚，还是元老院没有正式占领的山东杞姆岛，凡是元老院治下之地，都可以见到天地会农技员的身影。甚至于两广攻略之前，天地会的农技员也已经渗透进了珠三角地区，对元老院当初控制下的“袁老源”的田地进行农技服务。

 

趁两广攻略节节胜利之势，天地会更是把自己的触角伸到了广东各地，准备通过推广先进的农业技术和良种，在南粤大地再立一座农业生产的高峰。

 

于是天地会的大小干部都遭遇了一股出差高潮，在天地会干着行政工作的独孤求婚也按耐不住，递交了出差申请，并非是独孤求婚觉悟多高，想着为元老院发光发热，只是想着接着出差的名义，可以到处公费旅游一下，让各地地方官员请他胡吃海喝一番，同时也可以暂时远离临高这个伤心地，短暂遗忘一下自己的憋屈。