# 第七卷 两广攻略卷（续）第二十节

要想瑶区不陷入马尔萨斯人口陷阱，唯一的方法就是让大部分瑶民找到活计，起码是那部分年轻有力的瑶民丁壮。
 
解决闲置劳动力，当前最有效的方法便是开工厂招工人，可黄超明白，大规模的工业建设在广州都还没铺开，要什么时候才轮得到连州这样的偏远小城呢？作为旧时空的连州土著，结合之后看的史料，虽然清代高产作物的推广让大规模瑶乱消失，但是瑶区的骚乱从未停歇过。只不过事情不闹大，官僚们也不大会理会。直到到时代变了，瑶民也纷纷出山打工，不再依赖有限的土地，连南山区才终于平静下来。
 
闲置劳动力是必须解决的，对于怎么解决，黄超思前想后得出的解决方法就是当兵。这个办法的灵感自然是来源于元老院在海南黎区招募黎苗山地步兵的事，黄超在陵水当县办主任时，给三个黎苗连送过不少补充兵，再熟悉不过了。
 
两广多山，两广攻略以来，黎苗连就成了香饽饽，对于善于山地作战的士兵那是多多益善。很快就扩充成了营，并且有编练第二、第三个营的打算。
 
然而海南岛的编入户籍的黎苗人口，并不足以支撑如此规模的扩军，要增加新的兵源，要么设法将生黎也编入户籍，要么便是换个兵源地。
 
黄超便看上了连阳三属的瑶民。当兵吃粮，对17世纪的底层百姓来说不啻为一条还算过得去的出路。何况是给元老院当兵，不论是军饷还是从军待遇都是17世纪的第一流的水平。国民军一个月的军饷是两银元，这对贫困的瑶民而言是很大一笔收入：用他们的话说：“两块银饼子，买的盐巴一辈子都吃不完了。”
 
募兵不但可以有效的增强元老院的战争机器，还能大幅度减少闲散丁壮，削弱瑶区的反抗能力――同样也减轻了当地的生存压力。军人的军饷汇回瑶区之后，会进一步的放大了商品经济的作用，增加商品交流。瑶民丁壮入伍之后，脱离了当地的环境，配合以文化教育，培养起国家意识，当他们退伍之后便可以作为政府的代言人和基层干部。
 
两广自然用不上这么多的山地步兵，但是方案在广州面见文总的时候却是得到过他的首肯的，听文总的语气，貌似对扩大山地步兵颇有兴趣。对高层的动态，黄超多少还是能猜到一些的，他有个交好的元老叫周围，这个旧时空某国内顶尖财经院校的正经金融学硕士毕业生，像黄超一样没有进入五道口工作。周围选的是商贸殖民部，一直在鼓吹南进论，宣扬元老院要殖民东南亚，为未来的澳宋帝国开拓生存空间。现在大部分元老都不待见司凯德，而周围又一路升为次长，背后很明显得到了大佬们的支持。
 
每每回想起文总放光的眼神，再想想周围仕途忽然“翻红”，元老院的目标显然有所变化，他提出招募瑶民作为山地步兵，莫不是正好正中下怀，可以充当殖民开拓的急先锋？
 
可文总的办事效率实在不甘恭维，虽然黄超在旧时空早就见惯了领导，对于领导口上说答应，实际上看心情、看时间、看记不记得起来的做法早已见怪不怪。于是黄超的申请迟迟得不到批复，等到永化乡瑶民已经以暂编中队身份打了几次黑工，一份批复才珊珊来迟，正式同意了他的“募兵经济”的方案。
 
按照这个方案，黄超可以在连州自行招募国民军暂编中队，番号为第1至第10中队。招募之后的训练由训练总监部和当地驻军负责。军饷、武器和制服由国民军司令部负责解决，但是新兵在连州的食宿和安家费由连州当地负责解决，计入地方民政预算。训练完成之后，由武装力量省统一调配使用，其中大部分中队将调往台湾的凤山堡基地进行亚热带丛林战训练。
 
“MD，一文钱军饷没拿到不说，还得先大把倒贴……我这是图什么……”黄超一想到半年内要筹措十个中队的吃喝拉撒外加安家费暗暗叫苦。
 
“计入民政预算，民政上一分钱都没给我，叫我拿什么开销――别说又是财政返还吧！好歹来个转移支付啊！”
 
黄超一面吐槽一面继续通过电报和文总沟通，希望他出面和临高方面谈谈，争取一个更好的待遇。一面先把永化瑶民组成的阳山暂编中队调来连州，以黎苗山地部队为样本，进行整军。积累经验，将这个中队作为其他新编中队的样板和种子。
 
永化的瑶民调到连州来整训之后，正式换发了新军服，替换下了他们从县里得到的各式各样，来路不明的土布衣服。洗了澡，理了发，对皮肤病和寄生虫感染进行了普查，清退了一些有结核病等不宜服役病症的壮丁。
 
永化乡的壮丁因为几次战斗损耗，加上体检刷下来的，家累重不适合服役的，年龄太大的……已经无法凑齐一个中队的编制。好在阳地区多山，最不缺的就是贫苦山民，于是又从连阳的猎户、采药人的子弟中招募了部分人员。不但凑足了一个中队员额，还超编了部分人员。得到了一个“连州国民军暂编第一中队”的番号。
 
现在他们都换上了新军服，不但上下齐整，还有内衣、包脚布和鞋子！在17世纪的粤北，下层百姓别说袜子，连布鞋一辈子都穿不上几回。而这发下来的却是地地道道的牛皮底打铁掌的短靴子！
 
这衣服也是又舒服又合身，穿在身上，帆布腰带这么一系，经过几天的操练，人自然就显出威武挺拔的感觉来。这对于这些虽然已经参与过不少次战斗，杀过人，见过血的新兵来说，却是全新的体验。原来当兵并不仅仅是拿着刀枪去厮杀，打完仗劫掠财物，而是有着军人的威仪和荣誉感。
 
伙食上，新编第一中队并无任何优待，就是按照正常的国民军的供给标准。这个标准按照元老们的看法是太低了，不但谈不上蛋白质，连油脂都极少。大致就是靠着碳水化合物“量大管饱”的思路。
 
如果在临高和广州受训的新兵至少还能用鱼来补充蛋白质的话，身处连州的新兵队连敞开吃咸鱼都很难办到。少量的荤腥只能优先供应战斗部队。
 
好在新兵们入伍前的生活水平实在太低，多数人在入伍前都处于慢性饥饿的状态。以至于简单的“吃饱”对他们来说就是生活水平的大幅度提高了。
 
吃饱饭，每天的操练，渐渐的让他们的体魄变得健壮有力，训练也由简单的队列和基本的体能转入到更高强度的专业训练中去。
 
风中可以听到负责教练的山地连的军士的吼叫和叱骂声，他们发音别扭的“新话”里不时夹杂着几句粗话――伏波军的新兵训练就是咆哮式教育：这点各国军队没什么不同，
 
训练周期是三个月，不知道三个月之后这支部队能达成什么样的成果。黄超有些心痒痒的：三个月之后，大概阵焕这个连也不会待在连州了――广西还有更多的大山在等待着他们。盘踞在邻县，结寨自保的土匪窝子正好可以拿这个新编的山地连队试试手。
 
以他的职务来说，越界到连州之外地区去“剿匪”是越权了。不过他手里有广东大区签发的授权书，允许他在“有必要”的情况下进入邻县剿匪。
 
他心里还盘算着，等到大多数中队成型之后，就要在连州东校场举行一次阅兵和军士表演。把各县干部把连阳三属有实力的乡绅都通知到场观看，这群地主老财各路“乡贤”们都是“记打不记吃”，统战软功夫下得再多，也得亮出刀把子让他们知道双方暴力水平的差距才能叫他们乖乖听话――乡贤们并不会因为元老院文明、富强，掌握有先进的生产力而服从元老院的统治，对于他们来说，之所以服从某个统治者的统治，纯粹是因为对方的的强大。
 
“合理负担不能太轻了。”黄超想到刚刚和本地乡贤们达成的协议，盘算着，“穷人出人卖命，有钱人得多出些钱粮才是。至于劳役，也可以多摊派些给宗族大户――他们本来就人多么！”
 
他一边看着国民军的操练，一面脑子里风车式的转着要办的各种事务。不仅是连州本地，还有阳山、连山等地的政务，也在等候他裁决。最为棘手的，便是堆积如山的法律诉讼。传统的州县衙门都是行政司法一锅烩，他这个知州有审案定狱的权力。因为眼下元老院的司法体系还无力服务全广东，所以地方行政官员们根据授权，依旧行使这一古老的司法权力――他们全靠着司法口编制的法律说明小册子和案例来凑合，一但遇到疑难问题，这皮球就踢到了黄超这里了。