# 第七卷 两广攻略卷（续）第12节

符不二绕着唐有禄家的水田走了几圈，又拔出病株看了看。稻瘟病很常见，几乎每块稻田都会有程度不同的发病。即使是南海农庄的示范稻田里，每年也有稻瘟病发生――只不过发病的稻株很少罢了。
 
当年还是万里辉到他家里来指导农技的时候，专门就稻瘟病给他讲解过防治的方法。虽说发病机理他听得稀里糊涂，什么“真军”“报子”，但是病因他却是听得明白：易发稻瘟病的稻田一是底肥不足，水稻根系发育不良，抵抗力差；二是烤田不够，积水时间过多过长；三是气候潮湿，日照不足。
 
他来南岗排好几天了，对这里的山区气候多少也了解了一些，山区的土壤温度偏低，日照不足，早晚又普遍多雾，的确是万元老当年说过的“有利于发病的气候”。
 
不过仅仅这样，似乎还不足以早晨这么严重的发病情况。符不二挠着下巴，忽然一条巴掌大的鲫鱼在水里哗啦一响窜了过去，把符不二吓了一跳。再仔细看，这稻田里的鱼似乎还真不少。
 
“这鱼是你们养的？”
 
“是的。十几年前从湖南苗家传来的法子，又收稻又捕鱼，连杂草和虫子都少了很多……”
 
符不二拿着一根树枝测了下水稻田的深度，虽然没有刻度，但是凭他的经验不难判断出稻田的水比他家的稻田要深不少。
 
这下他大概就明白了。因为稻田养鱼的关系，这里的水稻田比一般的稻田要深得多，积水的时间也长。虽然收稻的时候还是要排干水的，但是田地含水量大大多于普通稻田，必然会造成烤田不彻底――何况这山区的气候本来就是潮湿少阳光，
 
而且这些天他也大致了解到瑶民种地几乎不施肥，缺少底肥自然水稻抵抗力差。几个因素加起来稻瘟病大爆发也就不足为奇了。
 
“稻田养鱼灭了虫，也少了野草。不过你们的管理不到位。所以会发稻瘟。”
 
“什么叫观力不到位？”唐有禄摸不着头脑。
 
“稻田养鱼真是一股妙招，鱼都把虫子和杂草给吃掉了。不过虽然没了虫害，但是你们为了养鱼田里积水太多，晒田时间大概也不够，地里积水久了就容易有稻瘟。”
 
这一套说法都是符不二的经验总结，把符不二听得一愣一愣的，想不到种个田也有不少学问在里面，便又问到：“那这稻瘟病该如何解决？”
 
“稻瘟病其实底肥下足了不至于这么厉害――现在都是灌浆的时节了，补肥是来不及了，只能先把病株拔掉，勉强能保住剩下的收成，但也治标不治本。”
 
“治本呢？”
 
“治本的话，下一年养鱼可以，但是前面晒田时间要足够长，还要上足底肥，现在的病株拔掉后全部烧掉，不要留种，改钟澳洲人的良种。没有底肥的话插秧前先种一造花生，提前肥地，以后按时补肥。”
 
“用什么肥田呢？”
 
符不二觉得好笑，说：“用粪尿，不过要发酵过。”
 
唐有禄脸上露出了嫌弃之色，符不二知道瑶民们认为屎尿是污秽之物，从来就没有用来肥田的习惯。
 
“种地不下肥，还是这样的山田，这不得年年饿死人啊！光用牛粪能有多少？你们这里的牛还没有临高黎峒的牛多叻。”
 
他看了看稻子，又叹了口气：“不过就这个长势，就算现在拔掉病株，最多也就能收一半了。”
 
听说稻子只能收一半，唐有禄不由得垂头丧气，道：“您老说得法子都得等明年了，眼下怎么办？这样的话到明年春天口粮都不够了”
 
八排瑶因为暴动的关系，丁壮几乎倾巢出动，今年就没有正常生产过。几番折腾虽然抢劫了不少财物回来，但是粮食供应却成了难题，眼下全靠在三江圩购买粮食才勉强补上缺口。唐有禄家也不例外――就等着秋收的稻子下来能支撑一阵。
 
符不二说：“我看：先拔了病株烧掉，防治扩散。等水稻收割之后先把水排干种大豆，等来年再重新整天翻地，上底肥。这里的条件太差，要种好地得下大功夫。。”
 
他说了一大通，唐有禄没怎么记住，只顾着一个劲的点头
 
“我看了下，南岗排的稻田大多稻瘟病很严重，要赶紧把病稻都拔掉！”符不二说，“还有就是积肥的事情，也得从现在就开始做起了，等春天就来不及了。”
 
唐有禄把四姓头目公和负责农业生产的放水公找来，符有二把眼下要做得几件事一一说明。一是稻田里的病株要及时拔掉；二是利用各处空隙地抢种南瓜；三是全排都要搞积肥。具体来说就是各冲都要修公共厕所，搞积肥坑。同时村里的空闲劳动力都进林子去打草，搜集落叶败草。
 
大家对拔掉病株、种南瓜这些事并无异议，但是对积肥这件事比较抵触。南岗排的放水公是唐有禄的堂弟唐丰盛，他不解地说道：“屎尿都是秽物，最能招引苍蝇害虫。囤积起来搞不好会传瘟，再说粪尿施到田地里，污染了水源可怎么办？”
 
他这么一说，大家脸上都露出了不安的表情。
 
“公共厕所的修筑是有法式的，”符不二说，“按照法式做，不会传瘟。再说还要经过堆肥发酵处理。出来的就是上好的肥料。”
 
众人都是将信将疑，汉区农民用粪尿当肥料他们并非不知，既然汉人农民能用，显然是有成效的，但是千百年来传承的习惯并不是那么容易被改变的。对粪尿的“脏”“臭”“致病”的忌讳亦不是那么轻易就能被扭转。
 
符不二和临高的黎民打过交道，大概知道这种心态。不以为奇。好在天地会对粪尿的使用都是采取混合堆肥的方式，并非直接将粪尿向田地中施用。经过堆肥之后，不但无臭，也变得安全卫生。
 
但是空口讲堆肥有如何如何的好处显然是很难奏效的。因此黄超派了一小队工兵，准备到南岗排，就在唐有禄所在的冲里修建一个“示范性”的堆肥厕所。
 
虽说南岗排的瑶老们对这件事并不热心，但是澳洲人关照下的事情也不便回绝――再说又不用出钱粮，试试看也好。
 
唐有禄派了几十个壮丁到三江圩，将工兵们带来的建材和工具全部挑了进来。
 
工兵一到，在冲周边查勘了一番，就选定了地址开工了。
 
他们工具齐全，又有当地的壮丁当小工，士兵们就地取材，用当地盛产的竹、木材料修筑起了一座竹篾墙，稻草顶的分男女的公共厕所。
 
这个公共厕所的主要特点就是高架空式地板。在地板下安置了大号的粪桶，粪桶底部有专门的垫板，可以通过地上的竹轨用人力或者牛力将其从地板下拉出来。
 
21世纪的堆肥厕所一般使用尿液和粪便分离式的马桶，这种马桶从结构来说并不复杂，不过以以平行宇宙的17世纪来说，元老院的生产能力来说要给遥远的瑶区运去马桶还是太奢侈了些。所以只有在男厕用小便池的方式搞了粪尿分离，在女厕则是直接排入蹲坑位下面的粪桶。
 
粪桶并不是敞开式的，由竹盖密封。通过瓦制的排粪管与蹲位相连接。这样可以有效的避免动物和昆虫进入造成的二次污染。
 
粪桶的底部垫有一定吸收能力的垫料。在临高等地主要是木糠之类的锯木场的废料。瑶区没有木糠，但是有大量的苔藓、树皮、落叶、枯草等物，垫在底部用以吸附粪尿，以进行有氧发酵，消除臭气，杀灭虫卵和细菌。
 
堆肥式厕所和采取厌氧式发酵的化粪池不同，需要空气，粪桶上有专门的通气孔和排气管。
 
粪桶的体积不大，以两人可以协作搬运可准。装满之后即可倾倒在专门的堆肥坑内进行继续发酵。
 
堆肥式厕所的所有原材料，除了上有粗釉的瓦制套筒式排污管是在广州烧制后运来，粪桶是在连州制造之外，其余材料均为就地取材。设计这个厕所应该说是充分考虑了当地简陋条件的。
 
工兵们带着工具，用了不到五天功夫，就把南岗排的第一个堆肥式公共厕所修好了，顺手也把倾倒排泄物的堆肥坑修好了作为示范。
 
因为不是向堆肥坑内直接倾倒水粪，所以堆肥坑无需使用防水材料，只要在底部稍微夯实，铺上相同的吸附性材料即可以开始二次发酵。因为在粪桶内已经经过了第一次发酵，发酵物基本无臭味，对空气和水源的二次污染也较小。
 
“不过还是加个盖子比较好，就算没有味道，人掉下去了也不好。”符不二带着一干南岗排的瑶来参观堆肥坑，“还有就是千万不要用草木灰垫坑，我知道每家每户烧柴的草木灰都不少――这个直接施到地里去就是，千万别倒在堆肥坑里，也别倒在粪桶里――不然这肥料就没用了。”

