# 第七卷 两广攻略卷（续）第十八节

莫非黄知州以此为借口敛财？这不是新鲜事。但是借营建敛财是朝廷中枢和河工上的好处。对于没什么资源可言的地方官吏来说，与其苦哈哈的到处求爷爷告奶奶的筹集工程款，营建工程，再从中分润。倒不如直接在浮收中直接加个几分来得爽利痛快。
 
“不过只要去过临高的人，大约都不会觉得我们在吹牛。”黄超从他们的面色中大致猜测到了他们在想什么。说。
 
临高从荒蛮小县到东南都会，前后不到十年时间。这是造不了假的。崔、马二人不由的默默点头。
 
“只是工程如此浩大，连州又是个穷地方……”马体益担心起来。
 
黄超知道他这也不算是故意哭穷。他们说是富户豪绅，实际比起珠三角地区的缙绅来说差得很远。土地是本地缙绅大户豪强宗族的主要财产，这里的商品经济规模有限，佃户大多以实物缴租，地主也缺少将实物变现的手段。黄超应邀去过几个本地大户的家宅和庄院――实话说：不怎么样。
 
别说和电影小说里的富贵人家有云泥之别，就是和他在广州见识过的大户人家的宅邸也是天上地下。勉强可以比较的话，当年临高张有福等几个地主的宅院的水平与之相似。
 
“连州不穷。”黄超说道，“穷得是没有钱。”
 
崔马二人都愣住了：穷不就不是没有钱么？！怎么叫“穷得是没有钱”？
 
“就说你马老爷吧，乡下几处庄园里藏着多少粮食？”黄超含笑道，“怕是不少吧。”
 
马体益顿时有些狼狈，心道这事他都知道！嚅嚅道：“不少！不少！”
 
“这里的大户，每家的存粮都不在少数。可是再能吃的大肚汉一天也吃不了一石粮食，多下来的粮食只能存着，除了春天的时候能贷给佃户贫农，赚几个利钱。余下的不是虫嚼鼠吃糟踏了，便是积存成了霉粮陈粮，最后只能拿来喂猪。若说要卖，这里距离广州千里迢迢，虽通水路，本地人又多不善经商，只能廉价卖给粮食贩子。赚几个小钱――若是到了秋收时节粮食多了，粮贩拿乔不肯收购，压着价钱往下跌，我说得是不是？”
 
崔世召点头：“黄老爷说得明白。正是如此！我几次晓谕粮商，要他们拿出良心来做，方能做长久生意。偏偏无人听从，囤积居奇，卖高买低。反而弄得乌烟瘴气。”
 
“崔老爷。”黄超摇头道，“商人食利此乃本性。如何能以良心二字来约束？须得依法行事才行。”
 
“用法约束谈何容易。”崔世召知道髡人最重“法制”，然而他有时候亦不以为然，“学生为官多年，商贾之刁恶实乃天下第一。唯有杖刑枷号，稍能约束一二……”从他的表情来看，这位官老爷是颇吃过些商人的苦头的。
 
中国传统的法律体系在民商法领域几乎是空白，这方面几乎全靠“成例”和地方官员的自行判断。崔世召感觉“无法可依”不足为奇。
 
黄超并不打算和他讨论民商法的问题。这问题太大，也太超出崔世召的知识范围。他现在要做的，是让连州的大户们拿出他们煞费苦心从佃户们手里搜罗来的却又常年累月被浪费的资源。
 
“……这便是了：连州原不是个穷地方，自然资源堪称丰富。你们各家各户储存的各种粮食，山里的各种山货……都是广州、临高各处所需要的，只要能运出去就是大把的银钱――可是因为商路不畅，资源并不能变成现钱。”
 
这番话对崔世召来说还不算什么，但是对马体益却是极有诱惑力。他是见识过珠三角和江南的繁华的――其实便是北上湖广，亦有许多州府比本地的富庶的多。自家这里明明山清水秀，物产丰饶，却因为坐困山里，连缙绅都富裕不起来――粮食再多有什么用呢？只能眼睁睁的看着商人在连江上往来，贩运货物，赚走大笔的钱财。然而他们不懂经商，因为体面和道德的关系，又不甘当个“拦江收钱”的江霸水匪。
 
“黄老爷的意思是……”
 
黄超便把他的“连州农工商开发公司”的方案给兜售出来了。
 
这个方案其实并不稀罕，元老院传统的“利用民间资金”的老套路了。不过在连州情况略有不同。因为连州商人不多，大多是缙绅地主，这些人手里有粮食有特产，可是没什么银子，买股票当股东投资来干不来的，只有让他们当“签约农户”。
 
单单从地产角度来说，他们都是“大农场主”，只不过他们的土地都是佃种出去了而已。现在他打算用元老院体系下的商业利润来打动他们，让这些大户们增加对土地经营的兴趣，逐步成为新得农业资本家。
 
当然，眼下他还不能直接推销天地会的服务――这只能徐徐图之，但是他可以先从“收购农产品”这点入手。这也是最能打动连州的大户地主的利益关注点。
 
“商品经济”对连州这样基本处于小农社会环境中的地主来说，不啻于鸦片――染上了戒不了。正如清末到民初时代的地主一样：原本卖不了几个钱的粮食土产忽然能换回大把的银钱，各种好用好看又好玩的“洋货”潮水一般的倾泻到市场，地主们大多身不由己的卷入了这场商品经济的大潮之中去。许多人因此发家，也有许多人破产。
 
这个效果正是黄超想看到的。不管最终的结果如何，都意味着传统乡村经济的彻底改变。
 
他提出的方案颇有诱惑力。连州的缙绅大户们与“连州农工商开发公司”订立合约，在缴纳税赋之后，由开发公司购买他们的剩余产品。
 
剩余产品并不限于粮食，也包括本地出产的各种特产和未来天地会来推广的各种经济作物。天地会认为连州有大规模推广种植靛蓝的条件，靛蓝除了作为燃料，还能作为化工业的原料。另外，黄超也想在本地推广养鸡养羊――这里的条件比临高更好：有大量的山地，天然饲料充分――尽管条件只允许粗放型的饲养，但是只要规模够大，产出依旧可观。黄超之所以对推广养鸡特别有兴趣，就是当年阅读清末到民国初年中国鸡蛋和蛋制品出口的著作引发的。在完全没有现代农业技术的加持下，只是经营出口产品的洋行的收购这样的市场导向，中国的传统农民以小生产的方式就生产供应了国际市场大量的鲜蛋和蛋制品。
 
既然19世纪能做到，17世纪也能做到。人性总是共通的。
 
这个方案果然引起了马体益的兴趣，作为本地的地主，他对黄超提出的农产品无法变现的问题是最有感受。他们这些缙绅地主和普通农民不同，出过远门，见识过大城市的繁华，有交游的需求……子弟需要念书、游历，这都需要大笔的现金。而这里的缙绅最匮乏的便是现金。
 
实力稍弱些的地主，每当家中婚丧之类需要大笔支出的用途，就无法指望家中的积蓄，不得不出卖田地这一本地唯一的“硬通货”来筹款。这对他们来说简直就是用刀割心头肉一般。
 
如今黄老爷居然提出了这么一个解决方案，由不得马体益动了心――他家有四个儿子，光是娶妻就是一笔莫大的花销。他咳嗽了一声，便问起这“公司”的具体章程来。
 
“……说来也简单。”黄超道，“马老爷出面，在每年的年初与公司签合同，承诺全年以一个固定价格向公司销售多少多少的稻谷、靛蓝、鸡蛋或者其他什么，具体我们需要什么，会列个单子。”
 
“这个价格怎么订呢？”
 
“价格自然由公司方面订，主要是根据来年的市场需求的冷热来估算。马老爷，也包括连州其他百姓，只要觉得这个价格可以接受的，又有能力按时交货的，就可以来签约。若是觉得不可接受的，自然可以不订。”
 
订立合同之后，公司支付一部分预付款给农户，农户可以用来购置种子、肥料，亦可作为生活支出。到最后结算的时候从货款中扣除，不计利息。但是若是最终不能按时按量完成合同，公司不但要追还预付款，还要按照市场利率追讨利息。
 
“若是不订合同呢？”崔世召心想，这个条款倒是好，省却了百姓被印子钱盘剥。
 
“不订合同也无妨。公司一样可以收购。价钱随行就市，也不包收。”
 
在另一个时空，这是很常见的“订单农业”。不过国内订单农业发展的并不理想：总体履约水平不高，往往会陷入市场价高的时候农户违约拒卖的怪圈。
 
黄超自然不担心履约问题，毕竟“连州农工商开发公司”是有政权的暴力机构作为背书的，他有信心保证任何人都不会企图违约。