# 第七卷 两广攻略卷（续）第六节

“什么居民证？我有银子！”

“有银子也不行，这是规定。”伙计说着一指墙上的招贴，“这是公告。”

唐水财不识字，自然看不懂上面写得是啥。但是拿着银子来买东西，居然说“不卖”，普天之下这算哪门子道理？

他顿时不高兴，和店员吵闹起来。一有人吵架，自然便引发了路人围观。陈安同在山货行卖掉了山货，正进来找大舅，却见大舅在米店门口和人吵闹起来。他赶紧过来解劝。

没想到人还没到，围观的人群中却有人大喝：“唐水财，你想干嘛？”

唐水财一愣，回头一看却是盘天顺。

永化瑶虽然和八排瑶虽不是一家，彼此多少沾亲带故。不过因为永化瑶早年就受抚，编户齐民，向官府缴纳贡赋，所以双方都有些暗中瞧不起对方。不过眼下盘天顺却是个“大人物”――这位永化乡瑶民的头号带路党，自打荜达肃清了孙大彪匪伙之后，便被荜达任命为元老院治下永化乡的第一任乡长。

过去永化虽然编户齐民，但是官府对当地并无多少管控能力，永化各寨的瑶民依然是自行其是，谁也管不着谁。如今既然归顺了大宋，自然要按照大宋的规矩来办。于是盘天顺就当上了乡长。

盘天顺不但当了乡长，在三坑寨还设立“乡公所”。一开始荜达没给他什么具体任务，只是让他在各村寨征集几十个少年男女去连州“念书”。

在盘天顺和永化的瑶民看来，所谓“念书”，无非是变着法子要他们交“人质”。但是各寨无力反抗，只得缴人了事，好在去得孩子用不着自带干粮，县里负责给“吃喝”和“学费”。对于靠天吃饭，走山耕种的瑶民来说也算是减少了家庭负担。

盘天顺办下了这差事，在县里也算是“有头有脸”的人物了，时不时的到县里开会，会后便“宣讲政策”。荜达在大崀圩开了好几家临时店铺，低价供应各种瑶区亟须的商品，永化瑶民的生活大有改善，盘天顺这个带路党的威望自然也水涨船高起来。

他过去当个天长公，只是个领头办事的人，算不上“官员”，如今当上了正儿八经的“官”，尝到了“体面”，多少便有些上瘾。对于澳洲人的开会、学习、传达、宣传这套东西充满了新鲜的好奇感和仪式感。只愁自己这个县长没活干。

这时候荜达给了他“新任务”。她从县里派来了八个“驻在警”，在他的三坑寨“实习”。这八个驻在警都是连阳地区出身的本地跑瑶区的小贩或是做瑶区生意店铺的伙计，熟悉两边的情况，粗通文墨。在县里接受了简单的培训之后，被派往瑶区担任“驻在警”。

按照黄超的计划，每个瑶寨（排）都要安排两名驻在警。眼下他只能满足于这样的“跨界”的本地百姓出身的警察。

这样“急就”培养的警察自然难堪大任。不过黄超的本意并不在于“治理”，更多的是为了显示确立元老院对瑶族区统治的象征性，同时作为县政府在瑶区的耳目和传达渠道。

比起其他几个寨子，三坑寨对县里的态度最为友好，又是乡公所所在地。所以第一个实习地点便放在三坑寨。罗亦铭亲自到三坑寨指导实习，同时在全县都贯彻“居民证”制度。

这个制度在海南已经完全实施，不论是否是归化民，海南岛上的百姓，除了少数五指山深处的生黎之外，大多已经领取了这种纸质的身份文书。广州市也在推行中。连阳地区原不是推行的重点地区，但是黄超认为及时在当地推行有助于政权的巩固。

永化瑶民在万历年间便已列入了户籍黄册，所以这次重新进行户籍登记，发放居民证并未引起太大的风波。但是接下来要在八排瑶地区推行就不容易了。

八排瑶是走山瑶，历来“不编户，不服役，不纳税”，对编户齐民十分抵触；这份工作很不好做。黄超思来想去，决定还是从“贸易”上打开缺口。

不论是八排还是永化，瑶民的生活一般都是很困苦的，虽说他们无需承担沉重的税赋，但是山区粮食出产很低，相对原始的走山式耕种方式也很难提高产量。加之食盐、铁器几乎全部仰赖外部输入，很容易便成了商贩的盘剥对象。

黄超的“平瑶”策略其实亦是拾取大明的牙慧：在瑶民出入平原的水陆交通要点设防，在军事上形成严密的包围圈；其次便是经济措施，在经济上加紧对瑶区的联系，通过增加经济来往来促进人员和文化流通。

所以匪患一平息，他就立刻着手要手下的归化民干部们尽快恢复各汉瑶贸易的圩场。支持合作社在当地开店，收购山货，低价倾销商品。

三江圩是他重点抓得集市，也是第一个引入合作社支社的集镇。在他的重点投入之下，现在已经有了些规模。吸引到不少瑶民和附近的百姓前来贸易。

低价倾销自古是经济渗透的不二法门。何况过去的商贩对瑶区贸易的暴利也给了黄超的政策极大的运作空间。但是黄超并不满足于此，在他看来仅仅是己方无条件的善意是不会换回对等的善意的，倒有可能被认为是软弱可欺。所以他的政策是连州百姓在汉黎贸易的圩场买卖货物的，必须持有居民证，否则不得买卖。同时对圩场的粮、盐制品实施专卖，按人头配额销售。

这么一来，要到圩场贸易就必须领取居民证。若要超过配额购买，就得人人都来领取。黄超便以这样的方法来诱使本地瑶民来“上户口”，从而进一步掌握瑶区的具体人口情况。

这个政策亦非一帆风顺，不论是办证还是配额销售都需要大量的宣传沟通。黄超需要一个瑶民出身的头面人物在三江圩市场上协调事务，和各排冲的瑶民打交道，说明情况。黄超眼见永化瑶那里工作推行顺利，盘天顺的工作热情又很高，便让他暂时到这里来“帮忙”。

盘天顺工作十分卖力，成效显著。自然，低价销售各种紧俏物资对瑶民的吸引力也足够大

唐水财一见盘天顺，就像见了鬼一样，心里暗叫一声不好，扭头便跑。盘天顺头号“瑶奸”的名号早就传遍了八排二十四冲，他当了永化的“乡长”，还带人压服了白芒寨的事更是做实了他背瑶投澳的现实。唐水财心想自己爹当初可是和他一块打过澳洲人的，这盘天顺认得自己，万一他起了什么坏心，把自己诬为“探子”，自己小命不保不说，说不定连爹和外甥都要连累到。

他的动作倒是很快，三步两步便窜出合作社大门，夺门而去。

守在铺子前的国民军士兵见有人从铺子里狂奔出去，还以为出了什么事，立刻喝道：“什么人？站住！”

这一声断喝更是让唐水财魂飞魄散，他连身上的背篓筐子亦不要了，只是一个劲的发足狂奔。 

这边士兵见他狂奔而去，便拿起哨子猛吹。清脆的哨音瞬间传遍了整个三江圩。不过片刻功夫，几个黑衣短棍的壮勇便将他迎头拦住，当场擒拿。

盘天顺气喘吁吁的从后面赶了过来，见唐水财被几个警察按倒在地，动弹不得。忙让警察把他松开，把他扶了起来，帮他拍了拍身上的灰，埋怨道：“水财！你跑什么跑，我是盘叔啊！”

唐水财心想就是因为你是盘天顺才跑的！这话自然是说不出口了，他禀性老实，一时半会编不出谎话来，讷讷的脸都红了。

好在这盘叔无意追问他为什么要跑，道：“你也来这里买货？正找你呢！来，快随我来！”

唐水财暗暗叫苦，一个劲的推说家里有事，急着要回去，然而盘天顺问他家里到底有什么事，他又编不出来。盘天顺看他尴尬的面孔，不禁暗暗好笑。心道这回叫陈安同去就是为了把你给带过来，让你跑了怎么行！

唐水财还不知道他的外甥已经当了合作社的职员――这回去南岗排其实就是为了“请”唐家的人来三江圩――黄超正带着他们。

黄超在三江圩已经办公了好几天，一来是为了躲开连州城里的盐商，澳洲食盐和铁器已经横扫了湘南的盐铁市场，一路往湖广各处扩散，而大量收购大米，又近一步繁荣了湘粤之间的贸易，在盐铁和大米贸易中吃到甜头的盐商们三天两头就往黄超那跑，盐商们不停地拍马屁让黄超很是不耐烦，见三江圩市场百废待兴，索性搬去那里办公；另一方面，黄超准备设法去真正控制八排瑶，三江圩就在八排瑶区边上，正有近水楼台先得月的便利。

待续