# 云中真人东游记
采集自知乎：https://zhuanlan.zhihu.com/c_139917418

[TOC]

## 1
吾师崔真人，号云中子，乃真仙降世，其旧居曰“地仙界”也。

一日，余问师曰：“地仙界者，莫非西游记中镇元子所居处也？”

师惊异之，然微笑不语，我道：“师尊，我非乱猜也，西游记中沙僧言，当初潘桃会上有海外仙客献人参果，澳洲亦海外也，岂非五庄观界也？亦或五庄观在地仙界也。”师仍笑而不答，我知天机不可泄漏，遂不再问。

吾师初于临高练浮空术，术成，乃渡海至山东，助盗泉子张师伯弘道，救人无数，后于广州，降邪人巫支祁，救刘大府，灭瘟疫，于是声震天南，无人不敬。

有一事，吾尝疑之，师审巫妖人时，妖人曾大哭伏地曰：“师父，我错了，你自我十岁收养我，教我法术，我却害死师父，不料师父转世……”师父当即曰：“我岂转世，我当日不过假死度你罢了，你即执迷不悟，我今亦不能救你了，但你如如实招供，我可赐你不受大苦而死。”妖人遂尽招其供。此事我尝疑之，师望之，不过三十许人，而妖人七十余岁矣，师即于妖人十岁时收养彼，则师年岁必百岁上下，何视之如三十许也？又师既自地仙界降，则其寿又不知几千百岁矣，看来师若非已服人参果，则必已得长生不老之术矣，吾师法术高深，不可称量，故所知矣，而又得长生大道，岂非真仙也？吾何幸也，得真仙以为师。

吾师于广州度众儒生，后携众儒回临高，乃嘱众儒学习元老所授道法，盖元老者，皆真仙降世也，各有仙法，此崔师之秘语也。吾思之，即元老皆真仙，何做道人相者，只吾师等数人也？其必为吾师道法高于其他元老，其他元老于吾师前不敢做道人相也。

吾师于临高居月余后，乃渡海东去，弘法传道，吾幸随之，遂记师游化显圣诸事，曰《云中真人东游记》

## 2 
吾道号青云子，乃吾师讳上汉下唐亲传弟子，既与师一路东行，乃越广府，至福建，一日至一市镇，无有旅店，师问行人有无宫观寺院，行人曰：城西有兰若寺，师闻兰若寺，甚惊异之，曰：吾去。

行人以目视师，甚骇异，复有怜悯之意。师笑曰：兰若寺有猛鬼乎，我固知之矣，乃不畏。

又一人曰：诚然，师乃道人也，道人岂畏鬼乎，然兰若寺猛鬼非比寻常，尝有道人与道童夜宿之，至天明，独道童归，泣曰，师已为厉鬼害。

师闻此言，眉微皱，曰：“无妨，我有五雷天心正法，无畏也。”遂携吾至城西。

吾见城西有一山，高数百丈，于山腰有一寺，知即为兰若寺，又见有盘山道，乃扶师上山。

至寺中，见寺尚完好，而无僧侣，是夜，吾与师即宿于寺中。

## 3
我自得师传授丹道静功，每夜必打坐一个时辰有余，是夜虽知寺有猛鬼，但既知吾师道法高深，遂不甚畏，仍依习惯打坐，至中夜，我开静目视，见师不在室内，我甚惊之。盖师虽授我静坐之功，但师本人独修睡功，且每睡必鼾声如雷，我初不习惯，后师言此鼾声乃高深吐纳之术，曰雷声法，师亦是以此法验我定力，我遂诚心受之，专心于静，近于静中，已不闻师父雷声矣。故今日开静，竟不知师已不在室内，我挂念师父，急下坐寻师，奈何久坐之下，双腿气脉未通，竟未站稳，噗通摔倒，师急从室外入内，扶我曰：“笨蛋，告诉你多少次了，打完坐要按摩全身，尤其双腿，再下坐，你就是不听，又摔了吧？”

吾甚惭愧，唯讷讷称是，乃站起复按摩全身。

师曰：“知道你小子是惦记为师，来吧，随我至院中。”

我遂与师穿堂至院中，见月明星稀，天朗气清，四野无人，唯虫鸟之鸣也。

师曰：“我在这寺内寺外，山前山后转了一圈，见寺后果有几具死尸，一个做道士打扮，另有几个书生，且都皮肉干枯，似是精气被吸尽而死，莫非真有小倩和姥姥？”

我惊道：“小倩师叔？她不是还在广州吗？何时来的这儿，姥姥又是谁？”

师曰：“不是你小倩师叔。”

我知师每有不解之语，遂不再问。

师踱数步，忽谓我曰：“青云，你说这是玄幻位面吗？”我瞠目不知所对，师叹气曰：“莫非现实世界中真有鬼？”

我道：自然。”

师遂摇头不语。久之，又道：“怎么还听不见琴声？”

## 4
师言方止，忽听有琴音缥缈而来，师闻琴音脸色大变，忽捧腹大叫曰：“青云，快扶为师去厕所！”我急扶师而去，至厕所门前，师忽止步，道：“枪是五虎神，我有枪，还怕什么鬼？”

我素知澳洲首长称连发铳为枪，师亦曾言，枪为地仙界异宝，乃随五百真仙降世，然枪为“五虎神”，此语我第一次听到，想此即连发铳之本名，亦或为枪之元神乎？我不及细想，师已挺直腰杆，执我手而回，唯师手冰凉，想是正逆运真功也，岂不见，当初师化水为冰乎，我师神功如此，固神鬼所莫测也！

师既回，乃寻琴声而去，行数十步，见一池，方数十丈，旁有青草，杂草相交间有一琴，无人抚弦而弦微动，琴自响，我知此事极为诡异，乃默念师所授静心驱鬼咒，咒方一遍，吾心乃静，疑惧亦去，而脑中灵光忽现，急谓师曰：“师尊，此处应无此大湖，盖若有此大湖，我二人上山之时岂能不见乎？”

师尊此际以微颤之音答曰：“不错，我看过这里，不过是个小水洼罢了，好厉害的催眠术！”

我见师此刻，脸白如纸，全身微抖，牙齿有轻击之格格声，喉间复有咕咕吞咽之响，知师神功已运至极致，而齿响喉吞之意必是施展叩齿漱津，赤龙搅海之功也，于是默忆师所传之法，亦叩齿漱津，赤龙搅海，行吞咽金津玉液之功，不片刻，神明更清，忽听师言：“好个气吹五弦！”吾急视师，见吾师脸色虽白，身已不颤，唯刚才话语似从牙缝中吐出，既涩且低，吾疑其为传音入密之术也，日后当请师教我。

吾念头方转完，忽听咯咯一声娇笑，见一女子忽凭空现于目前，竟不知其原藏身何处也，想此即神鬼之功也，不可以常理测度之。

## 5
吾复定睛观之，见此女一袭白衣，雪肤花貌，实不啻天仙化人也，然鬼气森森，虽立于前，然如梦似幻，似实还虚，虽双足不动，然若往还还，如进还退，真非人间之物也。

吾复观师，见其面色已由白转青，身既抖而额见汗，又师之五指，二热而三冷，我知此必是师之乾坤大挪移神功已提至第七层，师不动则已，一动则鬼神惊而天地崩，而此鬼必化为飞灰也！

却听师言：“还不错，外瑞古德，比王祖贤漂亮！”何为外瑞古德，吾料此必咒语也，师既念咒，料此女鬼必顷刻飞灰矣，吾不由心生怜悯，然想及其所害之人，又觉其罪有应得矣。

却听此女亦诧异道：“王祖贤是谁，与我很像吗？”师言：“我旧日仙友也，与你七分相似。”

女鬼眉微蹙，道：“胡说八道，你这样装腔作势的道人我见多了，不过你小徒弟颇有灵性，竟能识破我咒水之术，也不简单。”

师闻言笑曰：“此皆我所教也，甚不成器，道友今即被识破咒水之术，何不撤去幻术，还此境以本来乎？”

女子娇声笑曰：“理当如此。”遂轻挥素袖，只听叮的一声轻响，湖草俱消，唯琴尚留。

师曰：“道友好手段，来而不往非礼也，道友且看我法术如何？”

师方抬手，女子忽咯咯笑道：“谁耐烦和你变戏法，看掌！”

只见女子忽举掌击来，时女子离我二人几有三丈，其身不动，但素掌袭来，我只觉寒风刺骨，几欲冻僵，却见吾师，大喝一声，举枪击女，然枪弹未发，忽痛叫一声，以另一手护腕，而枪已入女子手中矣，竟不知其如何夺得。

女子夺枪在手，翻转把玩，道：“这是火铳吗？怎不见火绳？”随即忽扬手向师扔来，来势甚急，撕风如哨，师转身欲逃，然寒风又至，此次女子掌风似有吸力，师竟举步不能，当此间，我无暇多想，猛闪身至师前，枪应声中我胸前，我自忖必无幸，然师未脱险，我虽死不可闭目！良久，却觉胸口不痛，急下视之，却见枪在胸口，枪管顶于胸前，但未接触，且竟不脱落，吾奇之，乃以手摸枪，则微凉之，复欲握之，枪忽落地，而铿然有声。

## 6
吾知此枪不足伤彼女，然当此际，不赖此神器复有何法，我既入师门，当护吾师，虽九死而不悔，一念及此，我遂蹲身拾枪，手方触枪，只觉其热如火，忙脱手，又觉其冷甚于寒冰数倍，吾忍痛不叫，翻手视之，五指触枪处皮肤已掉，却不出血，又闻咔咔数声，视之，枪身已四分五裂，子弹滚落四处，我料其理，必是女子扔枪时已将寒气注入枪身骨髓，复以妖术逼其不发，及枪触地，外力击发下则寒气迸发，毁损枪身，此女妖力如此，必千年女鬼也，今我与师必同遭此女毒手矣，然我起死不足惜，不能护师，死不瞑目矣。

思及此，不由万念俱灰，乃嗔目大喝曰：“女鬼，休害吾师！今我将性命付与汝，且放吾师归！”

女鬼闻言，啧啧称奇，复笑曰：“我却不放，就不放你师父！”

我道：“我闻前日有一道人和一道童来此，你害其师而放其童，今日你且害我，独留师命可也！”

女鬼大笑曰：“你二人我皆不放！”我正怒而无计之时，忽听师亦仰面大笑，良久笑毕，方曰：“好徒弟，你经过我的考验了，日后我必授你长生大道，好女鬼，今日不论你是人是鬼，皆难逃我仙家法力，你可敢接我一掌？”

## 7
吾大喜，一者，师尊果是试我忠心，今我测试过关，师尊欲授我长生大道，我如何不喜，二者，师尊欲施展惊天法术，灭此妖女，为人间除残去秽，此地苦妖女久矣，而今师尊降临，民将得救！

却见师尊笑曰：“我却须挨近了才能发掌。”

妖女亦笑曰：“无妨，我喜欢胖哥哥，挨近了才好闻到胖哥哥身上的肉香！”

师遂进到妖女身前一米半处，随即猛发掌，但见掌中电光如练急出，妖女亦发掌，忽听一声男女合音大叫，间有金属咔嚓之声，但见妖女已仰面摔倒，而师尊虽踉跄尤屹立不倒，但后心衣裳已碎，师所穿护身宝甲亦碎，银光灿然而落，师试抬左臂而不起，嘶声曰：“好厉害的白虹掌力！”妖女亦全身颤抖而痛叫曰：“妖道，你…你也识得我的…白虹掌力，若非你施展这妖术，让我的白虹掌力发挥不到一成，我早把你的肺子冻成冰块从你嘴里打出来了…你，你，你这是什么妖术？”师喘笑曰：“这是本道爷功参造化，夺天地三千六百年正气才练成的电光掌，怎样，滋味酸爽不？青云，速取我绝缘手套，把这妖女扒光，再用我呢绒，啊不，捆仙绳将她绑起来！”

我连说好，但为防妖女暴起伤人，目光不敢离她双目，见她闻此言目光中忽漏狡黠欢喜之色，只其必有妖术脱困，于是道：“师尊不可，与其用捆仙绳，不如用你的‘七星紫光回风落叶扫’神剑，将她手脚筋俱挑断，再穿透她琵琶骨，如此方能让她施展不出妖力！”

师言是也！

妖女闻言大惊，乃喘哭曰：“仙…仙师饶命，弟子董海棠冒犯仙师，自知百死莫赎…然仙师仙人有大量，请恕弟子死罪，弟子情愿皈依仙师，终生侍奉也！”

## 8
师闻妖女之言，微一沉吟，我恐师父心软，忙道：“妖女之言岂可信？”董海棠怒道：“姥姥我纵横江湖七十载，言出必行，岂如你黄口小儿一般信口雌黄！”

师对妖女言：“我看你身量正常，武功偏于李秋水，啊那个，我某位仙友一路，以后不要再自称姥姥，还是用你本名海棠吧！”

妖女大喜，道：“谢师父赐我本名，我以后就自称海棠，师父是饶恕我了？”

师微点头，道：“你且把拳头松开！”

此时我方发现，妖女紧握右拳，指缝中有一细线，其上电光灼灼，如灵蛇跃动。

妖女道：“师尊，我浑身酸软无力，张不开拳头。”

师斥之曰：“蠢人，我说你松的开，你即松得开，岂不闻信则灵乎？”

妖女闻言眼中精光暴涨，似有所悟，我暗道要遭，果然妖女忽然松开右手，翻身跃起，师也自知失言，忙后退一步，却听妖女咯咯笑道：“好妖道，果然也有些手段，却自己说破了法术根苗，如今我已破了你法术，你还有何说？”

## 9
却见师果然已收回法术，双手笼于袖中，相握于身前，师笑曰：“退后是为了更好的进攻，岂不闻退一步海阔天空，我本欲施展天仙大袖乾坤手神功，然此功一出，你百年修为化为飞灰矣，故有不忍，这次还是你先出手吧，贫道绝地反击，则心无所忌矣。”

我闻言欢欣鼓舞，见师立于彼，身影高大，衣襟当风，真神仙之气概也，得师如此，夫复何求？

那妖女闻言先是一楞，随即咯咯娇笑不停，直笑得花枝乱颤，捧腹不已，良久方息，笑毕，忽也后退一步，然后翻身扑倒，跪地叩首曰：“师尊在上，请受弟子海棠一拜。”

师见之，亦温言曰：“贤徒请起。”

海棠又磕了两个头方起，然后到我面前，复跪地曰：“师兄在上……”

我忙双手相搀，道：“使不得，前辈百岁高龄……”

师尊道：“咄！青云，你怎的如此糊涂，自古先入门者为大，你就是师兄，复有何疑哉？”

我闻师言，不敢再说，生受了海棠一拜，然后相扶，我本欲扶其衣袖，不料海棠竟将一双素手搭在我腕上，我全身一紧，本欲将手抽出，又恐失了师兄的份，于是任由她扶腕而起，但觉她玉手微凉，鼻端唯闻暗香隐隐，而海棠一笑，直如千花竞放，一时我竟不知今夕何夕，不由得痴了，而海棠一声“师哥”，更直如仙音缥缈，吾竟魂不守舍矣，然此亦只一瞬，我忽记起师所传练己之法，忙依诀收心，心即清明，乃正色应曰：“师妹好！”

## 10
当下，海棠稽首师尊道：“海棠既拜师，自当常侍奉恩师于左右，然海棠尚有一大事未了，祈师恩准我暂离三日，三日后无论恩师去哪里，海棠亦当万里追随，常侍榻前。”

我一听榻前，不由得立刻想起寺后那几具死尸，道：“妖女，不，海棠师妹，你还想谋害师尊否？”

海棠忙道：“弟子如何敢谋害恩师，我不用‘吸精大法’即是，我于‘行云起伏’之道颇有所得，必不令恩师失望也。”说罢，媚视恩师，以素袖掩檀口，有烟柳之态也。

师则咕噜一声，先吞金津玉液，复以手轻擦口角，然后正色曰：“如此甚好，我正想考察下巫山地区的气象条件。”

我与海棠闻言皆瞠目不知所解，俄而海棠浅浅一笑，如明月照溪，又如山花烂漫，乃万福道：“师父师兄可自去，不论千里万里，弟子皆知师父去处，自能相寻。”

话音方落，人已不见，竟不知如何离去也。

我见此，不由得浑身打了一个寒噤，道：“这海棠师妹，还是九成是鬼。”

师闻言摇头道：“高手，这才是真正的绝顶高手啊！”

我忽想起一事，忙边脱外衣边道：“师父，你快也将衣服脱下来，弟子给你好好洗洗，我二人再赶紧找地方洗澡，这海棠妖女说千里万里也能找到我们，必是在我二人身上下了什么药粉，我看她不可靠的很，我们还是赶紧摆脱她的好。”

师父摆手道：“不必了，她这药粉要能靠洗澡换衣去除，也就算不得绝顶高手了。”

我道：“那师父我们回海南净化。”

师父道：“若那样就太露怯了，而且这样的绝顶高手，如果她真想为难你，就是回海南也不保险，况为师欲弘扬新道教于天下，些许艰险，岂能畏乎？”

我满面羞惭，道：“师言是也，是我胆小了。”

师满面慈祥，抚我肩曰：“你不是胆小，你是担心为师呀！”

## 11
当下，我与师回内堂，我为师解去衣甲，见师背乌青一个掌印，掌缘肉色红肿，我道：“还好，不像中毒的样子。”

师言：“一个人的武功练到这种这种地步，怎么还会屑于用毒？”

于是我取出师平时所练散血化瘀丹，服侍师父就水吃下，然后又用师所传推拿法门为师推拿，但觉师别处肌肤都温热，独掌印处触手冰凉，我道：“好像寒气还是入体了。”

师父叹气摇头道：“只怕日后真得回趟广州，让你刘三师叔施展‘金针度劫’之术才能治好。”

我急道：“师父，那我们立刻回广州！”

师摇头道：“且待几日无妨。”

我与师按摩良久，师痛方稍缓，于是我与师合衣就寝，然我与师皆辗转良久不能眠，我起身欲打坐至天明，师言，别坐了，和为师再出去散散心，于是我二人整衣佩剑，踱步出寺，至寺前山腰，见有巨树数株，立于两旁，枝干森然如虬，又如巨鬼舞爪，欲择人而噬。

我不禁脊背生寒，却听师道：“也不知这树下是否藏着小倩的骨灰坛？”

我听师又提小倩，却又知不是小倩师叔，虽有疑惑，但师不言，我亦不敢问。

忽听师轻声曰：“青云，你看山下。”

我忙寻师指望去，但见山脚下一缕烟雾，似黑还灰，盘旋而上，吾掩口惊呼曰：“还有鬼！”

## 12

我与师忙隐于树后，却见烟雾已到山腰，我急定睛看时，却是一黑一灰两个人影，黑衣人将灰衣人负于背上，此时那黑衣人将灰衣人掼于地上，看灰衣人身影似一年轻男子，而黑衣人身影娇俏，面罩青纱，却似女子，却见那女子一把扯下自己面纱，露出一张绝美的面容来，神情既喜还嗔，那女子娇喘数声，然后转头对地上灰衣人娇嗔道：“瞧不出你个死书生，竟这般重！我是背不动了，让外婆自己来把你抓进去吸干吧！”

说完，将一双玉手搓成喇叭状，凑在樱唇上，向寺内高呼道：“外婆！我将那什么公子……喂，你贵姓？”

说罢，回头一指虚点，只听哧的一声轻响，少女指端似乎有一道气流激射向那书生身上，那书生哼了一声，即开口骂道：“无耻贱婢，我宁才仁……”却见少女又是一指虚点，闭了书生的穴道，然后对寺内喊道：“外婆，我把宁公子给你领来了，你快出来迎接啊！”连喊数声，无人答言，少女道：“莫非外婆不在寺内？”

话音未落，忽听左右两株树上呼呼两响，跳下二人，一人高声道：“好个黄花盗，竟敢盗吾皇玉玺，今又拐带良家男子，欲祖孙共淫一人，如此荒淫狂妄，当真无耻之极，我二人万里追踪，今日终于逮到你了，还不束手就擒，更待何时？”

那少女面泛红霞，斥道：“铁长云你胡说什么，本姑娘虽叫黄花盗，但却是个黄花闺女，亏你还是京师四大名捕，怎能说出如此无耻的话来？”

却见那铁长云是个五十来岁的老者，手使一杆长枪，枪身上铜光流韵，竟似是金属所制。

他尚未答言，旁边一个使判官双笔的三十余岁汉子嘿然道：“那莫非是因为你是黄花闺女才叫黄花盗的？”

少女气道：“吴擎天，你，你故意气本姑娘是不？你明知我是每盗一物必留下一朵黄花为证才叫黄花盗的，还故意这样说，罢了，不与你说了，树上不是还有一个嘛，我早听到你的呼吸了，还不下来？还有树下那两个，也一起出来受死吧？”

## 13

我与师闻言急抬头上看，却见暗夜之中一黑衣男子如一片树叶般轻飘飘跃下，落地无声，直若没有重量一般，落地后背对我二人，看头发花白，似有六十岁上下年纪，却听黄花盗道：“苗千山，你怎么和四大名捕搞到一块去了，怎么，你也投奔官府了吗？”

苗千山并未开言，铁长云却道：“天下高手谁不心向皇上，千山兄虽是山野逸士，也知忠君报国，他与我乃是至交，是我邀他出山的。”

黄花盗哼了一声道：“你后一句倒该是真的，这苗老贼原来是你的狐朋狗友，说什么天下高手心向皇上，我看天下高手心向闯王才是，就是我，偷这枚玉玺来，等我玩够了，也是要去交给闯王的，喂！那两个树后的怎么还不出来，要本姑娘去揪你们出来吗？”

我听她如此说，就要挺身而出，师父拉住了我，却听苗千山又道：“我听他二人脚步声，明显不会武功，应该是误入寺中借宿的，黄花盗你如此武功，难道听不出来吗？”

黄花盗哼了一声道：“我没你猴精！”

我却不由得心中大怒，暗道，师父传我太极拳剑，都是天下无敌的武功，这老贼竟敢说我二人不会武功，当真是可忍孰不可忍也！啊，是了，师父看我练剑时曾说我的境界已经离张无忌不远了，想那张无忌是澳洲大儒金老书中的人物，坊间都道是那乃是历史真人，乃是真正的明太祖，不过被人算计了，才没当上皇帝，书中又道，那张无忌因武功返璞归真，外人看起来像不会武功的样子，看来我就是因为这样才被苗老贼误会为不会武功的了，至于我师父那更是学究天人，真人不露相了。想到此，我优越感立生，暗道，苗老贼，你等井底之蛙，安知天下奇人哉！

却听黄花盗咯咯娇笑，笑声未绝，手中已多了一把红色长剑，但见红光一闪急刺向铁长云，铁长云忙横枪格挡，哪知黄花盗这一剑却是虚招，只见她一个旋身，一道绿光又刺向吴擎天，原来她这柄宝剑竟是红绿两面！吴擎天忙一笔架她宝剑，一笔点她胸前大穴，黄花盗亦一指虚迎，只听“波”的一声，似有两道气流相击炸开，两人俱是全身一震，此时铁长云已跟身赶到，大枪直刺黄花盗后心，枪尖上竟生出半尺长的铜色枪芒，端的骇人！

黄花盗急闪身躲开二人兵器，二人亦同时转向，三件兵器同时攻向黄花盗，而黄花盗忽双手握剑，然后蓦地分开，红绿宝剑亦突然分为红绿二剑，她手持双剑，接架相还，与二人斗在一起。

三人翻翻滚滚斗了数十招，我见那黄花盗竟似行有余力，颇占上风，但她不时偷眼观瞧苗千山，竟是真正忌惮的人乃是苗千山。

蓦地，她清斥一声，双剑合一，刺向苗千山，却见苗千山身前忽然幻出八九道剑影，黄花盗大惊之下，猛的顿住身子，全身后仰，自脚尖到肩头绷得笔直，几乎全身贴地，而此时铁长云和吴擎天枪刺共举，也攻上前来，黄花盗左手将合一宝剑向后扔出，剑到中途忽化为二，分击铁吴二人，而她本人右手忽然多了一把蛾眉刺，一进手间竟也幻出七八道刺影，而一腿扬起踢苗千山下阴，苗千山稍退一步，黄花盗已借机站起，两人复斗在一起，却见场中形式又是一变，黄花盗以右手蛾眉次对战苗千山，而左手做兰花指状，却是伸向身后，五指如轮指抚琴状，而那扔出去的红绿二剑却不落地，竟是随她五指起伏飞舞，与铁吴二人的兵器斗在一起。

我默观片刻，见黄花盗以气驭剑，对吴铁二人仍不落下风，但对苗千山却颇为吃力，看来早晚落败。

我回首对师言：“我去帮黄花盗。”

师惊道：“胡扯，你的武功，你的武功怎能，怎能……”

我道：“我的武功是师父教的，师父不是说了吗，这套太极剑自三丰祖师不知所踪，张无忌教主远走海外后，虽有俞岱岩以口诀传承，但不知为何竟已失传，于今我们这套太极剑使出来是天下无双无对，那我还怕什么，况且玉玺被盗，乃是皇家丑事，这三人若擒住黄花盗，又焉能放过我师徒二人，既如此，不如现在就助黄花盗！”

师听我言后，脸色忽坚毅起来，道：“既如此，贤徒，你且英勇冲锋于前，为师照顾掩护于后！”

## 14

我于是抽出师父在临高八卦炉中亲自为我炼制的“倚天裁云凤回追月剑”，气凝如山，一步步走向战场。

我想杀敌先杀强，我当先打苗千山，但我不愿在背后偷袭，于是绕到苗千山侧前，此时只见两人之间似有万千道剑光刺影，让人眼花缭乱，更似有无数道气流在两人之间如疾风迅雷般相撞炸响，而劲风如刀般割得我面颊阵阵生疼，着实骇人，但我全不理会，凝神出招，却突然忘了这招该如何出，连想数遍，竟突然发现师父教的招数我一招也想不起来，我知道这是我一着急懵住了，于是静心细想，但还是想不起来，此时脑中忽然灵光一闪，是啦，我已经完全达到了张无忌忘招存意的地步，想不到关键时刻我武功大突破，我欣喜之下暗想，师父说太极剑就是画圈，那我画圈好了，于是我抬剑斜斜画了个弧形缓缓刺向苗千山，此时脑中师父另一段至高奥义又响起，师父说，宇宙是由看不见的“弦”组成的，在师父的描述中这弦就是标点符号中半括号的形状，我这一剑颇有括号之形，料已得弦之奥义，必然含有宇宙本源的力量，无敌于天下矣…忽然一道剑影奔我喉头而来，影未至而喉剧痛，一霎时，我已自知必然无幸，正欲临死前再看师父最后一眼，忽听“砰”的一声大响，随即白烟大起，伸手不见五指，我立知这是师父做“五里雾”仙法，于是立马扔剑，双手掩口鼻眼睛，但听雾中咳嗽叫骂声不断，夹有师父“休伤我徒！”的亲切巨吼，随即是数声惨呼。

须臾风吹雾散，但见地上横尸数具，脸上皆满是鼻涕眼泪，除苗铁吴三人外，那书生也豁然在内，他胸口一个大窟窿，冒血不止，竟似是被铁长云的铜枪所误杀，又见那黄花盗面上干净如昔，笑颜如花，只是微微喘息，饱满的胸脯波涛汹涌的起伏着，我不由得脸上一热，却见那黄花盗看了我一眼后，忽转身对师父盈盈万福道：“小女子聂小芊谢道长救命之恩，大恩大德，莫齿难忘！”

师父本来正大袖飘飘，施施然走来，听得此语，不由得后退一步，惊道：“什么，你是聂小倩？”

却听那黄花盗聂小芊道：“不是啊，师父你听错了，不是小倩，是小芊。”

师父摇了摇头，指着地上已死的书生迟疑道：“宁才仁，宁采臣，莫非这回剧情要反转，是宁采臣变鬼，聂小倩变人，再人鬼恋？”

小芊道：“道长你胡说什么？这死书生他活着我都不喜欢，如今变鬼，又死得一脸脏兮兮的，我怎么会喜欢？”

师父喃喃的道：“看来蒲老爷子也擅长改编啊！”

师又道：“你外婆有事离开了，说要三天后再回来，你即尽诛来敌，不知还有没有尾巴，如果没了，不如且就在这寺里呆几天，等你外婆相见吧。”

小芊道：“还有什么尾巴？京城四大名捕联合捉我，被我一路杀了两个，剩下这两个自知不敌，去约了苗千山这老贼来对付我，这苗老贼号称九天揽月蹬云叟，的确有两下子，若非道长放雾相救，我险些就着了他的道，咦，道长真好手段，这雾中的药物如此厉害，竟似比我外婆的缥缈神雾还厉害似的，若非我见机的快，立刻闭目闭息，只怕也会着了道。”

我道：“当然比你外婆厉害，我师父刚收了你外婆为弟子呢！”

小芊惊疑道：“胡说，我外婆在五十年前就已经没人能在手底下走过一招了，她怎么会…”

说着，她向师父走来，我见师父全身微颤，多半在运功防备，也忙俯身抓起宝剑。

却见她盯着师父脸上看了看，又围着师父绕了一圈，随后道：“咦？真的，你好像中了我外婆一招白虹掌还没怎么样啊，这可真奇了，莫非真是什么绝世高手吗，那我可真是看走眼了！”

师父笑而不答，小芊道：“不忙，等我见到我外婆自然就什么都知道了，若真是外婆已拜道长为师，我该称道长为太师祖了。”

又转头对我道：“你也是小师祖。”

我道：“那怎么好，我还是叫你师妹的好。”

小芊道：“那不成，武林中最重辈分，焉能乱了辈分？”

我以目视师，师道：“入乡随俗吧。”

小芊又道：“却也不必入寺，其实我和外婆住在一起，我家就在山脚下不远，是一座大宅子，我与外婆隐居在此，外婆已三十年不问江湖事，因此不但江湖中人，就是村子里的其他百姓，也不知我二人会武，只是外婆要练那什么吸精大法，在家里不方便，这古寺又没人，所以才来此装鬼的，可我耐不住寂寞，于是就自己跑出去闯荡江湖，我在闯王那儿呆了几天，闯王曾笑着对我说，若他能得到崇祯玉玺，就能号令天下，官军和士子就会有很多投诚的，我道这有何难，我与你偷来便是，于是我就进宫偷了玉玺，想自己先玩两天后再送给闯王，于是就一路回家，我知道外婆不到天明不回家，于是就顺便劫了个书生到寺里给他吸。嘻嘻，说了这么多，你们一定累了，不如随我回家吧！”

于是我三人相随下山，芊芊先一纵身下去老远，回头见我二人缓步而行，于是又窜了回来，拉着我的手缓步而走，我只觉她的手柔腻温软，不由得心中一荡，待要挣开，却又不舍。

于是我三人下山后又走了一段路，来到一座大宅子门前，此时天色微明还暗，那宅子门前挂了两个白惨惨的灯笼，内中光芒发绿，颇有鬼气，门楣上大书“聂府”二字，师父看到这两个字，身形一晃，退了一步，对小芊道：“你确定你真的不叫聂小倩？”

小芊嘟起可爱的红唇，道：“当然，我还会记错自己的名字吗？”

又对门里喊道：“小翠，开门！”

师父闻言一个趔趄，大惊道：“精变！这还是聊斋啊！”

## 15

却见此时门开了，开门的乃是一个绿衣绿裙，眉如远山，眼横秋水，语笑嫣然的少女，她道：“小姐回来了，怎么还带了两位道爷。”

语声温软，让人闻之如沐春风，师父舒了一口气道：“原来是阿碧。”

小芊横了师父一眼，道：“道爷净胡说，让人莫明其妙的。”

于是我三人进入宅内，小芊道：“道爷二位一定饿了吧，不如我让阿碧，啊不，小翠去安排饭食。”

我二人一宿没睡，精神紧绷，到此时自然是又饿又困，于是我道：“那麻烦小翠姑娘了。”

小翠一笑道：“哪里麻烦了，可不敢当。”

然后以目请示小芊，小芊点头，小翠于是自下去准备。

不一时，饭食送上，乃是三份饭食，俱是两菜一汤一饭，都极清淡，我与师父饿了，不拘什么，吸里呼噜，一顿大嚼，俱各吃饱，饭菜不剩，小芊却小口慢食，极为文雅，但也没剩饭菜，食毕，小芊自去休息，小翠本欲安排我和师父分屋就寝，但我担心师父，不愿分屋，于是小翠只好找了个有两张床的大屋，让我和师父去休息。

## 16

我这一觉睡到下午才醒，见师父尤练睡功未起，于是拿起宝剑，踱步出门，穿堂过户来到院子里，一路见也还有几个粗使丫头，并一个管家模样的老头，见到我都施礼，状极恭敬，显是小芊有所交代，我见庭院宽敞，一时兴起，遂抽出随身宝剑，练起太极剑来。

一套剑法练完，但觉神清气爽，颇有所得，忽听一声娇脆的叫好声响起，我一回头，见小芊笑盈盈的站在一棵花树后面，当真是人比花娇，百媚千娇！

却听她道：“小道长，你这一路剑法极有道理，但是你练得不对。”

我怒道：“我如何练得不对？”

她道：“你这套剑法的确别开生面，武林中从所未见，我虽未尽明其理，也看出这是极上乘的剑术，我若精研数月，武功当能提高一个层次，我本想向道长请教，可是见你如此练功，我就绝了念想。你显然毫无基本功，你师父不传你基本功，而传你如此上乘剑术，那只有两个原因，或者他在糊弄你，或者他本人也是在哪里捡了本秘籍，照本宣科，全然不明其理，所以我说你练得不对。那么既然你如此忠心于你师父，他都不传你真诀，我去请教，他又如何肯教，不过你也别着急，天下上乘武功都是殊途同归，我即使自己琢磨，也能琢磨个八九不离十，再加上过几天外婆回来指点，我定能参透这门武功，到时我再传授于你。”

我怒道：“不学不学，师父如此传我，必有道理，我决不学你的旁门左道！”

小芊为之气结，忽嫣然一笑道：“你倒也傻的可爱，我喜欢！”

如此三日已过，海棠回来了。

小芊确定外婆确已拜师后，坚持要再拜太师祖和小师祖，并在我面前也拜了三拜，我无奈受了，却顿觉隔阂，颇感失落，上前扶小芊起来时也无精打采，谁知小芊趁机捏了捏我的手掌，眼睛水汪汪的望着我，妩媚已极，竟似毫无忌讳。

我心中一动，暗道，我新道教既名为新，自有新意，想是不忌隔辈相爱的，想到此，我回头望师，见师亦满眼鼓励之色，于是心中大定。

拜师后饮宴，席间，小芊对师一礼道：“太师祖，我看小师祖练剑，颇有所得，今日且于席间一舞，请太师祖指点如何？”

师言可也。

小芊道：“请小师祖借剑一用。”

我忙答应，将师传“倚天裁云凤回追月”剑递与小芊，小芊接剑在手，皓腕一振，只见一点流光，如有生命般划过剑身，在剑尖前一尺处停住，如一点星光般旋转不休，光晕虽小，却发出轰轰雷鸣，极为诡异骇人。

小芊和海棠齐声道：“好剑！”

我自然知道这是好剑，师父说元老院用了什么“渗碳”仙法练的此剑，说改变了剑钢的什么成分，使它好削铁如泥！

看来小芊这是用内力在测试剑身好坏了，却也神奇。

却见那星芒忽又回转到剑身，化为流光跃动，而小芊运剑如飞，已练将起来，只见她剑势时快时慢，有时似快实慢，有时似慢实快，而剑上流光更化为光雾，忽离忽合，乍阴乍阳。

须臾练毕，师父鼓掌道：“练得好，这才是‘来如雷霆收震怒，罢如沧海凝清光。’”

小芊笑道：“却还不如小师祖练得好。”

师父一愣，道：“也不能这么说，青云那是另一种练法，也有其妙。”

师父说完，我见小芊和海棠都是面色微变，彼此目光交接，似有深意。

当晚，海棠定要与师父共居一室，说要请教双修之法，师父道，可，但我须先传你师哥几句口诀。

于是师父将我领入一处静室，令我盘膝打坐，正色道：“青云，我知你欲学长生大道，今我且传你。”

我听师言，竟似有诀别之意，大惊道：“师父，我们快走吧，不去传那海棠什么双修之法，她定不怀好意，师父你的小型软势飞艇和折叠小铁炉还在我包里，师父一人乘之，可飞离此地，料那海棠轻功再高，也飞不上天，抓不住师父的，我留下来掩护师父。”

师父叹道：“那海棠何等神功，你我一言一行焉能逃过她的耳目，我怕尚未飞天，已遭她毒手啊，你且放心，师父吉人自有天相，不会有事的，你且听口诀，诀曰‘先天气，后天气，得之者，常似醉……’此是崔公《入药镜》真诀，你且先背上千遍再说。”

我记心甚好，随师记忆二三遍就背下来了，师见我记住，乃大袖一挥，引吭高歌道：“人生路，梦似路长，道！道！道！”

潇洒去了。

我挂念师父，再无睡意，于是继续背崔公《入药镜》，背了一阵，心渐渐清明，似乎耳音也灵敏起来，我凝神于耳，渐渐听见某处房中传来师父龙吟虎啸之喘音与海棠婉转低回之媚音，我不由得身体某处勃然而兴，于是赶紧运用师传练己之术，往日一修练己，少顷就可心清，今日却久久不成，我亦无奈，于是放弃，只凝神听师处声音，师真勇猛也，房中有术，直半个时辰尚为泄泻，蓦地，师音忽变，绝类狼嚎，不似人声，而海棠低音亦转为森然，她道：“师父，你的内功当真深不可测，已到藏机藏象的地步，我竟探不出你半点内力，但你既然能擒闪电以为掌力，方才小师哥又让你驾云走，可见你必是真仙，今日我必要吸尽你之真精，以得你三千六百年正气，好成我陆地神仙，师父，你死后，我会为你上香的！”

## 17 
我大急之下，忙欲救师，谁知久坐腿麻，竟又一个跟头从床头栽下，挣坐不起，耳音却越发清明，忽闻海棠咯咯笑起，声音既似极其凄惨又似极度欢愉，片刻声止，万籁俱寂。

却听师处踹门声忽起，接着是小芊惊慌已极的声音道：“好妖道，竟敢用‘三峰采战’之术’盗我外婆一世神功，拿命来！”

我大惊，不知何处来的力气，一跃而起，奔向师父屋子。

但见门板早已倒在地上，屋内红烛早熄，借着月光，见师父仰躺于床，通身大汗，面白唇青，但肌肤胖白如故，似乎无事，但小芊的剑却横在他脖子上方，幸喜不曾落下。

海棠则汗出如浆，遍体粉红，身下床单有大片水渍，她正虚弱的对着小芊摇手，道：“小芊，不可伤害师父，师父虽破了我的‘吸精大法’，但却不曾用三峰采战之术盗我精气，我虽然损失了一年功力，并且余下八十九年功力也被散气还功，但今后每练一天，就恢复一年功力，八十九天后就会恢复功力的。”

又对师父道：“师尊，你怎知我这吸精大法的练门在腋下？”

师父哼了一声，并不做答，海棠却强支着身体，跪俯在师父身侧，道：“弟子谢师父不吸精气之恩，自此后弟子心服口服，再不敢有二心了。”

我见海棠翘臀高耸，不禁面红过耳，才记起这是无限春光，于是手拉小芊，双双退出。

我和小芊回到厅中，半晌后，师父和海棠梳洗已毕，复到厅内。

海棠焚香净手，又对师父大拜了三拜，然后吩咐小芊也如此对师父和我拜了三拜，之后和小芊垂手侍立于前，不敢稍语，唯小芊偷眼看我，虽眼中泪光未净，但笑意盈盈，深情款款。

师威严道：“海棠，你且说说，你这吸精大法，是何来由？”

海棠恭敬道：“禀师尊，我本逍遥派弟子，但我派三大神功，除小无相功一项外，其余两项北冥神功，天长地久不老长春功都已失传，但古籍中尚存只言片语，另其中北冥神功一项曾被日月神教教主魔尊盗去，改编为吸星大法，但不久又失传，是我得了吸星大法残篇，结合余下的天长地久不老长春功残篇，又借鉴了一些旁门左道的法门，创出这套吸精大法，虽然吸取精气的功效不如北冥神功和吸星大法，但却压住了天长地久不老长春功每三十年一散功的隐患，直到今日师父破去我的功力，此隐患才爆发，以至散气还功。”

师父道：“你功力恢复后如果不再吸取男子之精，会死吗？”

海棠道：“当然不会，不过功力增长慢些罢了。”

师父道：“那以后不要吸男子之精了，害人害己。”

海棠唯唯而应。

自此后，师父就暂住于海棠家中，方知海棠家即是此地庄主，此庄名曰桃花庄。

## 18
却说当日上午我和师父尽情休息，下午由小芊陪同我二人于聂府后花园游玩，海棠自于每日午卯酉三时练功不提，我道：“师父你后背掌伤如何了？”

师父面微一红，道：“你海棠师妹在没散功前给我治好了。”我知其中有不足未外人道者，遂不再问。

却说第二日，海棠精神稍复，对师父言道：“师父，我听曾你说起李秋水是你道友，那李秋水在我逍遥派传承谱系残篇里记载乃是数百年前一位祖师，据说早已做古，你既说她是你道友，莫非您见过她，还是她还一直活着？”

师父哼了一声，道：“天机不可泄露。”

小芊又道：“太师祖，我外婆说你功参造化，夺天地三千六百年正气才练成了电光掌，莫非您已经三千六百多岁了吗？那您是商朝人了，您见过商汤吗？”

师父闻言一怔，随即白眼向天，更不做答。

二人遂不敢再问，少停，海棠又道：“我这庄子有两千余口男女庄户，我令全庄都皈依新道教可好？”

师言：“不可，我这教门从不强迫别人加入，可以顺其自然。”

小芊道：“太师祖如此神通事迹，无论如何皈依者也不会少了，却不能让这些人直接做太师祖弟子，他们乃是庄客，应再低小芊本人一辈，这些人可为太师祖的再传弟子，都称太师祖为祖师即可。”

师言，可也。又道，在新道教他尚有掌教师兄张教主等若干师兄弟，故不可令弟子直呼自己为祖师，可名“崔祖师”也。

于是三日内有千余人皈依，海棠又令于庄内建桃花观。

一日，师问小芊，玉玺可还交给闯王否？小芊道，一切听师父的，于是师父修书二封，一封让她携玉玺到广州奉于刘大府，请刘大府定夺，一封让他带到五仙观，持师令调二名道生到桃花观协助传道。

又月余，桃花观成。

观成日，左近村庄四千余人来观礼，师以狮子吼神功为众讲道半个时辰，又以圆光术放仙家影戏曰《倩女幽魂》，当时哄动全场，有拜服不起者，有惊哭不止者，不一而足，于是本庄又有百余人及外村千余人要求皈依，师命海棠和小芊择日代师收徒不迟。

却说当晚海棠和小芊肃立于我和师前，小芊道：“太师祖，小倩是我的前生吗？小师祖是宁采臣？”

海棠道：“我前生是树妖姥姥，不会吧，我前生那般丑？”

师父笑道：“海棠，你前生是女鬼小兰，至于聂小倩却不在这里，她在五仙观，即是小芊你所见之小倩太师叔祖，至于小芊你，前世名小卓。”

海棠道：“那师父是燕赤霞吗？”

师父道：“是，也不是？为师已是千百岁高龄之人，燕赤霞不过是我游戏人间的一个化名罢了。”

于是我等数人，更敬吾师。

又月余，海棠神功已复，而此地皈依众已达五千余人，师乃对海棠道：“我欲弘道天下，不能在此久留，今命你在此主持桃花观，由五仙观来的二位师兄辅助你，我将继续东行，带小芊为护法，你看可否？”

海棠和小芊都道：“谨尊师父（太师祖）命！”

于是我和师父，小芊三人一路东行，这日到了漳州府一带。

## 19
却说此时已经日暮西斜，离漳州府城尚有数十里之遥，我等见有一山，山上有一道观，于是我和小芊乃扶师上山。

至道观前，见观名曰：青鸟观。

观门虽开，但似颇为冷清，无甚香火。

我等入内，见迎面一座巨大的神像却非人形，乃是一只青色的巨鸟，中殿为三清像，后殿却是一具巨大的骷髅立像，我浑身打了个冷战道：“师父，这不是个好去处，莫非是个打着道教幌子的邪教场所？”

却听一个有气无力的声音在旁响起道：“道友如何如此说，此乃青鸟观，官准立观，于此已近五十年矣，如何说是邪教？”

我急回头，见是一个五十多岁的老道，形貌枯瘦，一张白惨惨的面皮，颇为诡异。

师父忙稽首做礼道：“我等天晚，错过宿头，且于此借宿一晚，明早起行，还望道友方便一二。”

道人道：“道友说哪里话，既是同门中人，且等贫道安排住处。”

观内房舍颇多，当晚我和师父，小芊各住一间，老道自去别处，也不与我等叙话。入夜，我正然打坐，忽听有人敲门，我道：“进来，门没插。”

于是一人推门进来，就着月光看时，却是小芊，月下看美人，尤为漂亮，我心不由得砰砰跳动起来。

却听小芊道：“小师祖你听，外面是否有人声嘈杂？”

我脸一红，知道自己想差了，道：“什么人声，我怎么没听见？”

小芊笑道：“可奇了怪了，我们修道练武的人不是耳目灵敏吗，你怎么什么也听不见？”

我自不好说，为了应付师父的“雷声呼吸法”，我故意练钝了耳音，于是倾听屋外，似乎在很远的地方传来了一片人声嘈杂。

## 20

芊道：“小师祖，我们去看看吧！”

我见她一脸跃跃欲试的表情，虽觉此事诡异，也不忍拂她之意，道：“好吧，不知师父睡没？”

她道：“呆子，半夜偷偷溜出去玩，还告诉太师祖干嘛？”

于是我和小芊开门出观，向着声音来处跑去，却似是在后山。

小芊突然把手伸进我腰间，把我搂着双脚离地而行，我贴着她温软香馥的身子，不由得心神荡漾，道：“你干什么？”

小芊道：“你脚步死沉，跑得又慢，偷看人家聚会，这样可不行。”

不一刻，我们到了后山，只见好大一群人，足有上千，聚在一片山间空地上，却都是跪着的，在众人之前有一大团绿色的篝火，篝火前站着一人，看身影打扮，似乎就是先前那个老道，在老道旁还有一个人，虽然太远，看不清面部，但身影窈窕，明显是个女人。

却听那老道似乎大声念叨着什么，他念一阵，那些后面跪着的人就磕一阵头。

我看了半天正觉无趣，忽听背后脚步声传来，一回头，却是师父。

却见师父看了一会，忽然从大袖中取出一物，我一看，却是澳洲天眼神镜，即俗称的双筒望远镜。

师父看了一眼，忽低声惊叫的道：“那女的是李丝雅！”

我听师父说过李丝雅的事，道：“师父你认识她？”

师父道：“元老院有高手画师按文区长的描述画过她的像。”

## 21

却见那老道忽然将一只手指伸进火堆中，那绿色的火焰猛的窜起一丈来高，并且明亮了数倍，而他的手指在火焰中稍停了片刻，再拿出来时却在指端带着半尺长的绿色火苗，突突的烧个不停，只见他凌空写起字来，似乎是在画什么符。

“太师祖，你看那是什么？”小芊忽然低声惊叫起来。

我也立刻注意到了，原来在老道对面的山壁上有一个由大块石头砌成的山洞，不细看看不出来，但此时从洞内透出绿色的光芒，使山洞清晰起来。

却见光芒中有一块石头被从里面搬了下来，露出一个大洞，紧接着又是一块石头被搬下，洞迅速扩大，而洞中绿光掩映间似有一个类似人形的白色物体起伏，然后那白色物体无声的走了出来，却是一个浑身发着绿光的高大白骨骷髅！

此时人声鼎沸，连那老道和李思雅也跪下了，隐隐听得那些人声是“青鸟神座下巡山骷髅王！”“巡山骷髅王赐福！”，云云。

却见那骷髅走到篝火前，直接踏了过去，直踏得绿火四溅，它走到老道跟前，道：“拿来！”声音虽响，但暗哑低沉，如金属摩擦般刺耳。

老道忙从怀里拿出一打纸张，似是写满了字迹，他将纸张顶在头顶，那骷髅伸出白骨森然的两手将纸接去，放在眼前，那眼窝的部位似是有两点绿光明亮起来，似乎是在阅读纸上的字迹，它读得极快，读过一张，就甩手扔出，随着扔出的纸张上绿火腾起，极为诡异。

片刻后，那骷髅将纸看完，道：“还是不对。”

老道似乎又说了句什么，骷髅不再说话，转身向回走去，我这才看到，它一侧肋下，隐隐似乎少了几根肋骨。

随着骷髅回到山洞中，那几块石头重新堵上，洞内绿光逐渐熄灭。

地上那些人也站了起来，我等忙俯身藏在我们方才偷窥他们的山石之后，片刻后听得脚步声似乎他们向山下走去，我们悄悄抬头，只见他们大队人马走下山去，老道和李丝雅也跟在后面，师父见老道似乎一时没有回到观内之意，于是对小芊道：“你且尾随他们，去看看他们搞什么飞鸡，尤其是那个女的李丝雅。”

小芊嘻嘻笑道：“太师祖，你喜欢那女的？”

师父忙摇动胖手道：“休胡说，绝无此事，她是那谁的那谁，那什么，你知道她是谁吗？”

小芊低声娇笑，一猫腰，蹑足追了下去，我看着她紧绷的翘臀，纤巧的腰身，不由得“咕噜”一声，咽了一口金津玉液。

## 22

却说我和师父回到道观，两人坐到一个屋内，坐等小芊回来。

我道：“师父，这骷髅好生邪气，是成精了吗？”

师父沉吟不语。

我又道：“这道观却也古怪，偌大的道观居然只有一个老道，偏生这老道在刚才的聚会上又似是个主事的。”

师道：“是啊，着实古怪。”

我道：“师父你先练睡功吧，我等着小芊。”

师父摇了摇头。

我二人直等了两个多时辰，直到天色微明，小芊方才回来。

却见小芊神色颇为迷茫，师急问：“都看见什么了？”

小芊道：“我追着他们进了一间大宅子，那宅子房舍很多，一干人差不多都住了进去，李丝雅她们进了一间大屋，那屋里还有好几个人。分别是四个本地中年人，一个红毛人，名字很怪，我记不清，说是西班牙什么总督的特使，另有一个倭人武士，叫什么太郎的，还有个姓马的，也是夷人，那姓马的说自己是什么罗，什么山的特使。”

师父急道：“保罗·高山？”

小芊道：“师父，你怎么知道？你认识他？”

师父道：“不认识，你且接着说。”

小芊用崇拜的眼神看着师父道：“师父真厉害，不认识的人也知道名字。四个本地人中有三个是什么青鸟教的护教神王，一个是刘老香的使者，还有啊，那李丝雅也是这什么青鸟教的护教神王，他们都叫她紫什么王？”

“紫衫龙王？”师父急道。

“啊，不是，师父这回你却猜错了，不过你一打岔我倒想起来了，她叫紫蚌夜光王。”

师父道：“也是好名字，你且接着说。”

小芊道：“我听他们说什么黑鱼，又说什么澳州人的，后来越说声音越小，我就听不到了。”

师父沉吟片刻道：“此事重大，看来刘香，西班牙人和郑家人，以及这什么青鸟教要和元老院为敌，那黑尔，就是什么保罗.高山又山寨了什么新武器，此事须赶快查清，然后迅速上报元老院才好。啊，对了，那几个青鸟的护教神王有武功么，李丝雅也会武？”

小芊道：“只有一个什么鹰王武功不错，不过比我还差些，其他两个一般，那老道其实武功也不错，他是什么青鸟右使，不过他似乎受过很重的内伤，武功只剩下三成了，至于那个李丝雅是会点武功，但是不高，也就三，四流水平，但她水性极佳，谈话时她对其他几个神王说，她曾潜入水下看过黑鱼，那黑鱼很大，又说那黑鱼平时由船用绳子带着走，但有时也能自己游，师父你说，那黑鱼是不是什么妖怪啊？”

## 23
师父道：“这该死的黑尔，定是山寨出了可用的潜艇，不会山寨出什么鱼雷吧，此事着实可虑，我们也不必睡觉了，且让我留书一封，假做急于启程，这就赶紧去海边找潜艇去，看个大概规模，然后赶紧回去上报元老院。”

小芊道：“那黑鱼，不，潜艇若是如此重要，定会有多人把守，身手也都不会太弱，师父你轻功似乎…似乎，师父你能随时驾云吗？”

师父嘿嘿一笑道：“小芊，自从你加入本队伍后，不但青云背的包裹没有减轻，还让你也从五仙观带来一个包裹，你一路背来，可还沉重？”

小芊道：“不重，我自小练武，这点负担不算什么。”

师父一笑，道：“你且打开来看。”

小芊于是打开包裹，我见除几件我知名或不知名的法宝外，另有一个折叠的两轮事物。

师父笑着将它打开，却是一个自行车，小芊惊道：“是风火轮吗？”

师父道：“虽无风火，也差不多，这是我在临高时托其他元老仙人在八卦炉中特意炼制的可折叠山地赛车，只因炼制不易，我不知何时能成，所以不曾等它就从临高出发了，让他们炼制好了就给我送到五仙观去，可喜小芊你这次去五仙观就给我带回来了。想当年师父在地仙界为了减肥曾苦练骑行，减肥虽未成功，但车技颇高，短途冲刺急逾奔马，长途骑行则百里不在话下也。

## 24 
于是师父骑车，小芊带着我一路施展轻功，来到漳州湾。

只见码头一侧有很多战船，而民船都被驱赶到了另一侧。

师父看了看道：“都是中国式船只，并无西班牙式的，看来重要的就是那用绳子拖曳在水底的潜艇了。”

说着，师父拉着我二人来到一处海边礁石后藏好身体，便开始时脱外衣，我道：“师父你做什么？”

师父道：“这战船怕不有百十艘巨，我实不知有多少艘下面有潜艇，得下水实地考察一下才可。”

我从未见师父下过水，担心道：“师父你的水性？可惜我不会游泳，小芊你会吗？”

师父道：“为师当年在游泳馆，啊不，濯垢泉，为了看仙女美腿，没少练潜水，没事的，不亲自看看这潜艇，我不放心。”

小芊道：“我也不会游泳，可我会龟息功，虽然在水下行动，龟息运不到火候，但也能闭气很久，足以下水保护师父。”

说着师父已脱的只剩内裤，小芊看得俏脸通红，师父似乎突然意识到了什么，用手在裆下挡了一下，又自失的挠了挠头，然后转身从包裹里找出一只有一头弯曲的长管，道：“只是这次不比以前，还需这个法宝才成。”

于是师父向水面走去，小芊紧随其后。

我在岸上看管师父的衣服和包裹，紧张担心不已。

过了半晌，忽然远处船只处传来嘶喊之声，又有人大声道：“什么人，放箭！”

## 25

我大为紧张，却见远处水面上红绿两色光起，却是小芊运剑护住师父和自己，却不见水面上有人游泳，不久火枪声也响了起来，我的心已提到了嗓子眼，接着那边有人喊：“解缆绳！”

正在此时，只听得哗的一声水响，却见师父和小芊两人同时出现在眼前，只见师父双手抱者块石头，面色惨白，神情呆滞，嘴里的通气管子早不见了踪影，旁边小芊挎着他的胳膊，也是满身满脸的水，衣服裹在身上，纤豪毕露。

我正发呆，小芊娇嗔道：“干什么呐，快扶师父！”

我忙上前去扶师父，师父扔掉大石，一个趔趄，几乎栽倒，却似是突然清醒，大喊道：“快跑！”

说着师父冲向自行车，小芊拉着我的手也赶忙飞奔，我道：“师父的衣服和包裹还在地上！”

小芊道：“哪里来得及收衣服，再说师父的仙衣凡人得去也穿不了！”

我一听也是，于是和小芊狂奔起来，这时忽然一声呐喊，一彪人马不知从何处冲出，拦住了去路，当先两人，一个是那枯瘦老道，一个是李丝雅，老道拿着一把蓝印印的宝剑，宝剑似是某种软剑，如灵蛇般突突乱颤，小芊不与他接近，单手以气驭剑，红剑蓦地飞出，奔老道而去，老道忙举蓝剑接架相还，但左支右拙，明显不敌，旁边其他人发一声喊，忽啦啦包围上来，小芊绿剑飞出，盘旋飞舞间只见人头飞滚，断肢翻飞，也是当者披糜，我三人且站且走，夺路而逃。

眼见前面已无敌人，蓦地，砰砰砰连珠枪响，小芊一把搂住我，急速闪展腾挪，我一回头却见那李丝雅手持一把连发掌心雷，正对着小芊射击，蓦地小芊一声痛叫，双剑落地，于是放开了我，用这只手捂住了另一边臂膀。

我一个踉跄，几乎栽倒，忙边跑边道：“小芊你怎么样了？”

小芊高叫道：“没事，快跑！”

幸喜身后不再有枪声传来，猛然间“嗖嗖，吱吱”之声乱响，却是数种暗器袭来，小芊猛回头，呼呼数掌，直打得狂风大作，飞沙走石，但听后面数声闷哼，有人被掌风击飞，有人却被自己倒飞回的暗器击中。

小芊转身又一次揽住我的腰，运用轻功，脚不沾地般飞奔起来，我一瞥眼间见师父狂蹬自行车，竟丝毫不落于小芊，小芊百忙中也赞了一句：“师父好脚力！”

我三人慌不择路，忽见一山拦住去路，再回头却见左右全是敌人，却见师父突然跳下自行车，以他平时决不可能有的灵敏飞奔上山，小芊也搂着我往山上跑，边跑边道：“太师祖高明，就去山洞，骷髅精白天不敢出来，他们也不敢擅闯本派禁地！”

师父道：“小芊英明，的确如此，师父本来没想到，只想跑一步算一步，好！就去山洞！”

后面的人追得更快了，又有枪声响起，但我们也知性命就在呼吸之间，也是舍命狂奔，小芊虽不再回头，但却不时向后挥掌，每一掌身后必有惨叫声起，可喜这次却无子弹再打中她，却见师父狼奔豕图，浑身肥肉乱颤，快如闪电，竟始终先小芊我二人一步！

转眼已到山洞门口，小芊放开我的腰，双掌凌空猛推，轰的一声大响，一块石头落入洞中，她再一推却毫无声息，她急忙跑到洞前，双手搬一块石头，仍是纹丝不动，而身后传来了换装子弹的声音，却见师父大吼一声，竟搬起一块大石头，接着连滚带爬的钻进洞去！

我道：“小芊，你进洞！”

却听小芊呸的一声，吐出一口鲜血，忽然就来了力气，一把抓起我扔进洞去，随后自己也进了洞，身后数声枪响，但并未打中我们。

洞内光线昏暗，但勉强可视，此时我们都已筋疲力尽，瘫坐于地，但仍勉强挪动身体，躲在石后，以防子弹，我见小芊口角流血，心疼道：“小芊你吐血了？”

小芊道：“没事，我自己咬破舌尖出的血！”

却听外边传来一阵吵嚷声，原来是一帮人要进来抓我们，另一般人拦着不让，说是本派禁地，不许外人入内，亦不许在洞前开枪动武，巡山骷髅王自会处置外来擅入者！

## 26

忽然洞内响起类似金属转动的格吱吱声，接着是沉重的类似金属敲击石头地面的声音，听得人汗毛直竖。

却见昏暗的洞穴深处绿光大盛，一个高大的白骨骷髅走了出来。

小芊咬破舌尖，吐出一口鲜血，娇斥一声，手持蛾眉刺，跳将起来，一刺向骷髅扎去。

骷髅竟不隔挡，一只白骨森然的长臂伸出来，径直抓住了小芊的咽喉，小芊双脚离地，不住挣扎，一只蛾眉刺在骷髅的白骨臂膀上划出无数火花，却连一个小小的印记也没留下，我见小芊势危，再顾不得旁的，挺“倚天裁云凤回追月”剑刺向骷髅，骷髅骨臂一摆，砸在我长剑上，只听咔嚓一声，长剑断折，一截剑锋插入石地，颤抖不已，另一截也从我手中被震掉，当啷落地，而我虎口震裂，我刚要捂住流血的虎口，喉头已被骷髅掐住，我只觉呼吸困难，喉骨咯咯做响，直欲窒息。

正没做理会处，忽见骷髅头左右转动，发出齿轮般的吱吱声，他最后盯着我道：“回答问题，2008年发生了什么事？”

我瞠目不知所对，却听师父惊天动地一声大吼道：“我国成功举办奥运会！”

那骷髅听得此言，立刻放松了手掌，我和小芊一屁股坐在地上，却顾不得疼，都两言发直的看着师父和骷髅对咒语。

却见骷髅忽然咔嚓一个立正，竟敬了一个标准的伏波军礼，道：“中国人民解放军战虎特战旅风冷云上尉专用智能可变形战斗外骨骼装备向您报道！”

我和小芊惊诧莫名，但显然师父已用精妙咒语降服了这骷髅精，不由得对师父的法力佩服的五体投地。

却听山洞外面也传来一片惊呼声，“他是谁，竟答对了骷髅王的咒语？”“是青鸟神转世吗？”，云云。

却听骷髅王道：“尊敬的中国公民，请跟我来。”

于是本来委顿在地的师父昂然起身，跟着骷髅向洞内走去。

我和小芊紧随其后，又走了有上百步，在骷髅的绿光映照下，一个巨大而奇怪的青色巨鸟出现在眼前，却与先前在道观中看到的决不相似，师父惊叫道：“直升飞机。”

骷髅道：“核动力直升机，请您自己上去看风冷云上尉的遗言。”

师父整了整衣襟，却突然发现没有外衣，不由得尴尬一笑，攀着青鸟外面的悬梯爬入了青鸟肚子，却见师父不知碰触了什么，青鸟体内忽然光芒大盛，特别是在师父手指下有个镜子似的东西发出蓝色的光芒，上面仿佛有字，师父嘴唇微动，默读了起来。

（作者按，崔真人默读如下：尊敬的公民，我是中国人民解放军战虎特战旅上尉风冷云，在2050年驾驶五直xx核动力直升机去海外执行任务，不幸受伤，在驾机回国到达福建沿海时忽被一团白光击中，在白光中我见一镜像，却是一群人坐船出海，中有一个胖子举着一副美术字显摆，上书，“时空旅游，2010到1628”，我就知道我是被高维碎块击中了，于中看到了过去的景象，接着我就来到了1578年，我知道以这时代的技术，仅靠我急救包中的药品是治不了自己的伤的，我会很快毙命，而我的飞机尚能待机五十多年，于是我一方面期待后来人，最好是那2010年的时空穿越者能来接受飞机，另一方面又怕五十多年后飞机电源用尽后被西方殖民者发现，提高他们的科技，所以我将飞机开进山洞，给智能可变形战斗外骨骼下指令，让他变身为骷髅形，每十天一次到海边问人问题，我当时飞机进山洞时已被当地人见到，再加上外骨骼变的骷髅，我知道以后一定能形成宗教，就让骷髅自行成立宗教，以集合人众，让更多的人去搜集问题。

待五十多年后，若等不到未来的中国人，它会遵我遗留的指令命令教众以我留下的方法生产混凝土将山洞封死，而由外骨骼引爆飞机内残余弹药自毁。

今日你即看我留言，则必为外骨骼所选未来中国公民，或为2010年的时空穿越者也未可知，下面是飞机和各种武器的操作方法……，外骨骼有人工智能，可以依你指挥行事。）

却听师父抚掌大笑道：“风冷云上尉呀，你可知，我就是那个写美术字的胖子，码得，居然电量即将用尽，不过也够了，那个外骨骼，风冷云上尉的遗骸呢？”

却听那骷髅道：“我遵照上尉的遗命，用机载火焰喷射器将他的遗骸烧成骨灰，撒进了大海。”

师父道：“如此也好，青云，小芊，你们且上飞机，外骨骼，你去外面宣布，就说青鸟神是我的坐骑，它五十多年前私下天庭，今乃被我找回，让外面那些人叫我崔祖仙师！”

## 27

我和小芊上了那叫直升机的青鸟，小芊既无限崇拜又有点怀疑的道：“太师祖，您真是天上的神仙啊，这青鸟真是您座骑吗？我们怎么不骑在它背上，而要进它肚子里呢，还有那风冷云上尉是谁啊？”

我道：“休多问，师父说什么就是什么，师父所为也都必有道理，只是我等不知罢了，或是那叫风冷云上尉的神仙偷了师父的坐骑私下凡间，今日物归原主罢了！”

师父道：“还是青云孺子可教也，久必证大道也！”

我欣喜不已，却听师父又道：“还好，都是一键操作。”

接着，他用手指在那镜子般的物事上一按，就听头顶格吱吱一响，狂风忽起，那青鸟竟飞了起来，小芊一声惊叫，紧紧的抱住了我，我亦心惊，但感受着她温暖的怀抱和身后的两团绵软，我的心渐渐定了下来，却听小芊道：“太师祖真是神仙，这么大的鸟说飞就飞，，小师祖，你要永远陪着我，可不许哪天话也不说，就飞走了。”

我道：“我们跟着师父，一起成仙，做一对神仙眷属，到时我带着你一起飞。”

却说那骷髅早已先一步出去，搬开洞口巨石，宣示众人去了，而青鸟离地面不过二三尺，在洞内缓缓飞出，待得出洞，青鸟陡然一升，离地丈许，却见地面上已经跪了数百人，另有几十人呆呆的站着，不知所措，跪着的人狂呼大叫，磕头如捣蒜，都道：“崔祖仙师法力无边，我等皈依，且勿降罪！”

忽听一人大叫番语，对着青鸟连摇手带指点，意图拉地面上的人起来，但无人理会，他跑到跪在地面的李丝雅面前，又说番语，却听李丝雅道：“胡说，哪有这种机器，不管叫直升机还是青鸟，都是青鸟神，能在肚子里驾驶还是骑在青鸟背上的都是神仙！”

却见师父一招手道：“头盔！”

那骷髅的脑袋突然离体，直入青鸟半开着的门，套在师父脑袋上，却忽然变形，成了一个头盔形状，而无头骷髅仍挺立不倒，这一下，连那些站着的人也吓得跪倒了十几个，却见青鸟门已关闭，师父道：“闪开，看本仙惩治不信之人！”

这一声当真惊天动地，比先前单纯骷髅发出的声音大出数倍，李丝雅忙摆脱那番人，只见青鸟上一道火光凌空射下，那番人立刻浑身着火，只嘶喊了数声，就倒地不起，而身上火势越烧越盛，转眼成了一堆骨灰！

旁人早已闪开，见此情景更是跪地不起，大叫饶命者有之，狂呼皈依者有之，那些站着的人只剩四五个了。

师父惊天吼声复起：“兀那几人，还不皈依，更待何时？”

却见一人忽然举枪射击，子弹打在青鸟前头的玻璃上，噼啪做响，却不能伤分毫，却听师父道：“让你们尝尝机关枪的厉害！”

只见青鸟前头一侧忽然喷出长长的火焰，似有什么东西在转动发射，而轰雷般的声音随即响起，那还站着的四五人直被打得身体如炸开般四分五裂，那拿枪的人更是脖子断裂，脑袋也被打碎，烂西瓜般滚得老远！

师父又道：“李丝雅，你且从实招来，你们对元老院有何阴谋？”

李丝雅抬起头来，只见她光洁的额头上已满是尘土，隐有血迹，她用带着哭音的颤抖语声道：“禀仙师，是那保罗高山带了十几条黑鱼精来，说是能发什么雷火，可以灭掉元老院的大船，他先联络了刘香，刘香又找到我，让我联络郑氏，一起起兵反对元老院，刘香原不知我是青鸟教的人，是我不合猪油蒙了心，一直怕当初抓文大区长的事发，想借本教和保罗.高山等人的势力打击元老院，好免得日后被元老院惩罚，我知崔祖仙师也是元老院的人，今既得罪了崔祖仙师，再不敢幻想脱罪，唯盼速死，只愿祖师仙人勿要折磨我死后的灵魂！”

师父道：“只要你今后皈依我座下，我自与元老院关说，让他们不为难于你，文区长也是住世真仙，怜你无知，也不会为难你。兀那老道，你姓甚名谁？”

老道大惊，磕头出血道：“弟子魏鹤真，无知得罪仙人，还望恕弟子万死之罪！”

师父道：“你且带罪立功，这就去召集其他教众，同来海边，其他众人，且都起来，随我去海边杀黑鱼怪，擒众贼人！”

## 28

众人轰然应是，纷纷起来，一个个诚惶诚恐，却见青鸟陡然拔高，直飞起三丈来高，鸟腹下狂风大做，鸟身上急速旋转的翅膀发出轰轰雷鸣，向前飞去，而那无头骷髅就在鸟腹下亦步亦趋，此情此景，不单是我，想来在场的所有人都觉得此情此景只能梦中相见，真真天神下凡不过如此也！

众人就在鸟腹下狂奔相随，一路大呼崔祖仙师万岁！

不少人激动的痛哭流涕。

却说那青鸟带领众人来到海边，海边百十艘船上的人都已涌动到各自的甲板上，抬头仰望，不少人已跪地磕头不止，不知多少人大喊神仙临凡！

师父在青鸟上用狮子吼大声道：“吾乃临高元老，新道教崔祖仙师，青鸟神是我坐骑，尔等阴谋，本仙俱已知悉，若不速降，本仙雷霆之下，玉石俱焚！”

师音方落，一艘大船上一人高喊：“崔祖仙师饶命，我是刘香佬堂弟刘楚，此事刘香佬全不知情，是我受了李丝雅那贱婢蛊惑，是她联络了保罗.高山和郑氏，意图谋反元老院，我刘楚这就携本部投降，所有罪责我刘楚一人承担，万勿罚我大哥！”

李丝雅忙大哭道：“仙师，绝无此事，是刘楚诬陷我，这事是保罗.高山先联络的他！”

又见某船上一倭人打扮的人手舞倭刀，哇哇乱叫，不知所云。

师大吼：“杀光小日本！”

却见青鸟头部另一侧又喷出一团比先前机关枪更粗更长的火焰，直打到那倭人身上，那倭寇身体被打得四肢断裂，头碎如泥，骨肉横飞，但船上似乎有泰半皆是倭人，这些人竟似全不信邪，竟有人举起南洋步枪向青鸟射击，并开始划船向岸边冲来，想就近射击青鸟，另有六七条船跟进，师大吼：“机关炮伺候，外骨骼冲锋！”

于是刚才那大团火焰再起，直打得各船桅杆断裂，桨帆俱废，而无头骷髅无声跳起，飞跃过近百米的距离，跳上那离岸边最近的大船，在机关炮密集子弹的助威下骨手成抓，直抓得那船上诸人或头颅粉碎，脑浆四溅，或颈首分离而身体尤狂舞双手倒下，或开膛破肚，心肺乱飞，肠胃乱舞，如此恐怖景象，真真修罗场亦不过如此，那向前划的七八艘有一半船桨帆已坏，不能划动，另一半还未失动力，但也不向前划了，其中一艘逃开，另有两艘向主船划来，意图增援，此时骷髅已杀光主船之人，一个虎跳，跳上一只来船，又狂施九阴白骨爪去了。

此时其他船为避开骷髅和机关炮都已散开，师大吼道：“本仙将杀黑鱼怪，汝等误惊，本仙雷霆有准，不杀降者！”

随即见那青鸟腹下似有门开，数只火龙拖着尾焰和长烟向水下击去，接着数声惊天动地的爆炸响起，水面波翻浪涌，铁木横飞，并伴着数十声殉爆，那些拖着它们的船都被波及，有的被巨浪掀的起伏不定，人多落水，有的船帮船尾被炸裂炸碎，还有的桅杆被铁片削断，连着把一人的脑袋整个切去半边！

但此时谁敢说神仙说话不算数，雷霆无准啊！

那些还连着潜艇的船此时都拼命用刀斧砍绳索，只是一时那里砍得断？

这些潜艇本来藏于水下，不见动静，此时都曝露了行迹，师父不再放火龙，却将那机关炮口转向下方，但见青鸟盘旋于海面，狂喷火蛇，水下黑鱼铁木横飞，纷纷下沉，有分教：崔真人一指灭潜艇，机关炮下众贼降！

## 29

最后似乎只剩下了一艘潜艇，被一艘船拖着向远处逃去。

蓦地，师父停住青鸟，狮子吼道：“那潜艇投降吧，本仙有好生之德。”

师父声音虽大，但还远不及爆炸声，也不知那船上的人是否听见，竟仍前行，师父竟不理会，将青鸟转向飞回岸边，我在青鸟腹内却见师父将头盔摘下，提在手里，道：“码的，‘电量不足，即将影响飞行稳定性’，不能再飞了，得赶紧降落！”

青鸟落在岸边停稳，仍是头朝前，师父在蓝镜子尚又按了一下，青鸟门打开了，师父和我们走了下来，这时岸边和水面船只上的人都集体下拜，“崔祖仙师万岁”“活神仙恕罪”之类得话山呼海啸，响彻云霄！

忽见那潜艇竟又被船拖着游了回来，我这才看清，它已浮在水面，是个圆滚滚的黑长粗家伙，背上有一个鳍。

师父哈哈大笑，道：“好黑尔，他码的有创意，居然有龟背，你的潜射导弹呢？”

话音未落，忽见那鱼鳍前面出现了一个黑洞洞的洞口。随即一溜儿火光，一条火龙直奔师父飞来，当此即变生肘腋，我急忙扑过去抱住师父，而小芊又抱住了我，但过了片刻并未等来意料中的爆炸与剧痛，却听师父咕哝了一句道：“看来这黑尔的单管火箭弹还是山寨的不过关啊。”

我虽不明白师父话的意思，也知道没事了，急忙松开师父，回头看时，却见那火龙停在师父面前一丈左右的地方，是一枚巨大的掌心雷弹形状，后屁股尚还在滋滋的冒着火烟，但并不稍动。

却听一个尖锐的女音大叫道：“崔祖仙师是大罗金仙，有金光护体，炮弹也不能伤害！”却是李丝雅的声音。

人群立刻再次疯狂，不知多少人哭叫着莫名其妙的话，狂磕其头，场面如痴如醉。

却见师父又带上了头盔，不知嘴里咕哝了句什么，那青鸟头侧的机关炮突然又怒吼起来，打得潜艇鱼鳍火花四渐，铁木梗飞，蓦地，黑黑的洞口里传来一生巨大的爆炸，接着是连在一起的数声殉爆，整个潜艇上半部化做无数大小碎片，轰然散开，而下半部则缓缓沉入水底。

这当然又殃及了旁边的几艘船，有一艘直接被掀翻，幸喜这些人都会水，只要不是重伤，料也无碍。

却听师父道：“去几个人，把骷髅那艘船划过来。”

我们这才注意到，原来骷髅在一艘船上做了一个奇怪的动作，那船上已无活人，它的一只手五指插进一个人的头顶，鲜血脑浆在指缝中留出，骷髅就这样一手插在那人头顶，一手把着船帮，单膝微曲，静立不动。

师父道：“过去几个人，把那船划过来。”

无人敢动，师父一指某艘船上的几人大声到：“本仙旨意，谁敢不尊？不畏惧本仙雷霆吗？”

那船上几人立刻划船奔骷髅所在船去了，到得船上，见骷髅仍不动，遂胆战心惊的将船向师父所在岸边划来。

## 30

师父挪动脚步，我和小芊急忙跟随，向来船走去。

待来船靠岸，自有人铺上跳板，我们走上船头，到得无头骷髅旁边，师父将手中头盔迎风一晃，那头盔立刻变为骷髅头形状，这又惹来一片惊呼，却见师父将骷髅头安在那无头骷髅身上，那骷髅的眼窝中本来已消失得绿光又起，身上夜泛起淡淡的绿光，师父笑道：“头离开身体久了，要没电的。”

恰在此时，身后岸边忽然传来轰然一声巨响，接着是一阵苍老的哭声，我等一回头，只见刚才被师父法力挡住落地的炮弹已然爆炸，一堆残肢散落旁边，一个老年青鸟教众抱着半条大腿正边哭边说：“小三子啊，你怎敢去碰那黑鱼怪吐出的雷火神丹啊，你看崔祖仙师能压住雷丹，那是仙师法力无边，仙师既离开，它当然要炸了，你一个凡人，怎么敢去碰啊？”

这时李丝雅忽然高声娇呼道：“崔祖仙师法力无边，崔祖仙师手往天上一指，就降下九天雷霆，手往地下一指，雷火神丹也不敢爆炸，祖师是九天应元普化天尊雷神爷爷！我等从此跟随雷神爷爷都做天兵天将！”

一时人群再度疯狂，各种口号声经久不息，师父一挥手间，各种呼喊立停，却听他对那骷髅道：“你去看守青鸟吧，青鸟和你私离天庭，罪犯天条，虽然刚才带罪立功，也须回临高思过崖面壁思过，你且去站在青鸟旁守护吧，不久自会有仙人和天兵天将来押解你们。”

这时，又一艘船上一人跪地哭音高叫道：“祖师雷神爷爷，你的仙衣和包裹今晨丟在岸边，被我等拿到船上，一个兄弟不合贪心，欲窃衣中法宝，却被衣中所发闪电击中，颤抖半晌方死，我等再不敢动，还请祖师爷爷自己收回仙衣吧！”

却见师父踱回岸上，对那人道：“你且上岸来说话。”

于是，那人上得岸来，膝行到师父面前，磕头道：“弟子亦本想打开祖师包裹，看那兄弟被闪电击死，遂亡魂皆冒，不敢再动祖师包裹，祈祖师恕罪啊！”

师道：“你且起来，将手抬到我面前。”

那人依言将一只手举到师父面前，师父对着他的受吹了口仙气道：“好了，我已赐福于你，你可以去把仙衣拿给我了。”

那人大喜，磕头道：“多谢仙师赐我仙气，我这就去拿您的仙衣。”

不一会儿，那人将师父仙衣拿来，我和小芊忙为师父披上，师穿上仙衣，更增气度，那高大的身材，飘飞的衣袖，海风吹来，直欲随时凌空飞去也，真大罗金仙临凡不过如此。

却见师眼忽眯，然后自袖中取出千里神镜，对海面一照道：“哈哈，果然是英雄独战群匪胜利后警察才会来啊！”

原来来的却是澳宋海军，带头的居然是明老将军，他一眼就看向那青鸟，惊呼道：“直升机！”

又看向师父道：“崔神仙，这直升机是咋回事？”

师父道：“附耳过来。”

明老将军忙上前，师父在他耳边嘀咕了一阵，明老将军眼睛越来越亮，道：“小崔，你也别东游了，赶紧随我回临高，好好研究这直升机！”

师父先看了那骷髅一眼，只见他眼里的和身上的绿光又消失了，又看了一眼青鸟，道：“都没电了，我回去也操作不了。”

明老将军道：“电力是小事，工业口那帮人应该能搞定，关键这等高科技智能武器装备既然认了你为主，多半别人操作不了，你总得先回去，咱们先把电力供应研究好，你再智能授权给别人操作，才好来去自由啊。”

师父叹了口气道：“也只能如此了，青云，咱们回临高。”

我道：“师父，咱们不东游了？”

师父道：“青云你怎的如此执着于一时一事，师父东游是传道，在临高就不是传教了吗？且先回去，以后再说。”

我忙道：“青云谨尊师命！”

（全文完）


