# 澳宋政治笑话集合（十二）
原文地址：https://zhuanlan.zhihu.com/p/33780097

1 张好古有自卑症，去看心理医生。医生说，“你每天站在镜子前15分钟，不断对自己说，我重要，我重要，世界离不了我。这样就可以治愈你的病了。”
张好古对医生说：“你这法子不管用，我对自己说的话一个字都不相信。”


2 席亚洲有一次在临高散步，见到一群孩子在用泥巴和马粪塑人像。席军长问，“是谁的像？”“是个典型的骨瘦如柴且身材矮小的土著。”“要不要也塑一下席亚洲的像呢？”“不行，没有这么大的一堆马粪。”


3 石志奇在胸口的许多勋章之外加了一个箭头，指示是，“请继续看我背后”。


4 一个厨子正准备煎土豆，她没有猪油，不住地在锅灶上挥动启明星旗。有人问她为什么，她答道：“在这面旗下，许多人都肥得流油。”


5 问：明军和伏波军的区别是什么？答：明军说，预备、开火！伏波军说，预备、放火！


6 耶稣会教徒说：每天早晚都要祷告（pray）；元老说每天早晚都要交税（pay）。


7 澳宋穷兵黩武，物资供应不足。
有一个规划民要自杀，先是用绳子上吊，无奈绳子质量太差，断了。他又试图烧炭自杀，无奈东门市燃料供应不足。于是他只好靠粮食定量过日子，这个办法非常灵验。


8 伏波军兵力不足，元老院到处征兵。
问：什么人嘴里有金，头发是银，骨头里有铅？
答：澳宋国民军。


9澳宋大陆攻略战争溃败，内阁讨论如何继续战争。
马千嘱与邬德、丁丁、吴南海开会，马千嘱问邬德：“我们的战舰和燃料还能维持多久？”邬德答道：“报告马总理，五年。”马千嘱问丁丁：“你的宣传还能忽悠人民多久？”“报告总理，十年。”马千嘱又问吴南海：“粮食供应还能维持多久？”“报告总理，够吃二十年。”马千嘱很高兴，说：“那么战争还能进行得更久一些。”吴南海举起手忐忑不安地对马千嘱说：“我的意思是够我们四个人。”


10 在东南亚雨林里，两个苟二分子老刘和老吴相遇。他们各自都背着个登山包。
老刘问老吴：“你来这里干什么？”
老吴说：“我在这里有个象牙工厂，为了降低成本，我自己猎大象。你在这里干什么？”
老刘说：“跟你差不多，我在这里有家鳄鱼皮革厂，我是来猎鳄鱼的。你知道我们的朋友老张的近况吗？”
“他才是真正的冒险家，他还在临高呢。”


11 文德嗣，马千嘱和王洛宾同乘一条船出海。海上起了风暴，船沉了。问：“谁得救了？”答：“澳宋。”


12 马千嘱有接见来访的法国国王路易。
“您有什么爱好？”
“我收集人们开我的玩笑。你有什么爱好？”
马千嘱答道：“和你类似，我收押开我玩笑的人们。”


13 在教堂前方的墙上并排悬挂着马千嘱和文德嗣的画像，中间留着一些空。老师问道，“这空里要放什么呢？”一个学生站起来说，“放一张耶稣的像，圣经里说，他被钉在十字架上时，两边有两个罪犯。”

14 一位受重伤的士兵快要去世了，叫来了位护士。他说：“我是一个战士，我想知道我是为什么献出生命的。”护士回答说：“你是为元老院和人民牺牲的。”士兵说：“马总理能来看我吗？”护士说：“这不可能，但我给你一张他的画像。”士兵叫护士把画像挂在他的右边，他说：“我在海军服务过。”护士于是又给他拿来一张心系海军的文德嗣的画像，挂在这位士兵的左边。士兵说：“现在我可以像耶稣那样离开了。”
(请参考上一条)


15 优秀归化民有什么特点？ 像程永昕一样光明磊落，像卢炫一样和蔼可亲，像杨欣武一样勇敢无畏，像文德嗣一样尊重女性，像马千嘱一样头发茂盛，像席亚洲一样身材健壮。


16 在澳宋，特别尺寸特别小的车怎么说？Mini-car
特别短的裙子呢 ？ Mini-skirt
特别愚蠢的人呢 ？ Minister 
