# 孙可成致全体镖师兄弟们的一封信

原文地址：https://zhuanlan.zhihu.com/p/63409312


在赵引弓元老于1639年杭州缫丝厂年终总结上谈及包身工问题（ 
@刀锋意志
）的言论经澳宋新闻通讯社报道之后不久，一封起威镖局归化民掌柜孙可成发给全体镖师的内部信也被曝光。
现全文转录如下

各位镖师兄弟们：
每次出门，我总是忍不住盯着大街上的人群看，因为我可以在大街上搜寻到你们的背影，每次着到你们，内心都有一份激动和感动！大家知道吗？起威镖局购买的第一辆’车’是一辆牛力双轮车，那是元老们来那一年的春天，当时镖局包括我只有三个人！我第一次架着双轮车去押镖，架牛技术不过关，直接撞到了大北门上，当场闭气，捂着胸口蹲在城门口边上小半个时辰站不起来。那个时候，我也很难过：“为什么生活这么艰难？为什么我一个江西人要到广州来遭受这样的苦？”但生活总要继续，抱怨没有用，想要在广州这个地方生存下去，只能选择坚持、选择适应。大家都知道，我是一个农民的儿子，和你们同样的出身、同样的生活经历，这让我最了解你们也最知道你们的不易。近期起威镖局关于“公中钱”和底薪的调整在内外部都产生了一些讨论，我也想借此机会和大家说说心里话。
镖局之前一直为大家坚持足额保留公中钱和养老钱，就是怕大家哪一天走镖被人砍，无法养老。记得在很多年前，还有很多镖师自己都不愿意留存公中钱，觉得自己有一天离开元老院的解放区就用不到了。但回过头来看，今天起威镖局70%以上的管理者都是从镖头和杂役成长起来的，不仅在元老院解放区落下了脚，基本都还成家立业了。十年前的临高站的镖师，超过三分之一都留在临高并买了房。圣历十年，起威为镖师留存的公中钱和养老钱的总额比市面上主流的四五家民营镖局加起来的总和还要多，平均为每一个镖师的享用额是其他镖局镖师的3一6倍。除此之外，镖局过春节期间还为值班兄弟发放每人30流通券的探亲补贴；有的老家房屋因各种天灾人祸毁坏了，镖局会给大额补助；五年以上的镖头，自己甚至包括父母孩子得了大病，镖局还全额报销所有医药费……这些福利每年都要花掉数十万流通券元。正是镖局十几年如一日的坚持给兄弟们最好的月钱待遇、全额公中钱、各种各样的福利保障，大家全家的生活才会愈来愈好。在起威干满五年镖头的，大部分兄弟，家在解放区的可以买套澳宋商品房，家在伪明、伪满占领区的，也可以让父母带着孩子来到澳宋解放区生活和工作！让自己的孩子享受和归化民一样的教育，从此改变了自己家庭的命运！
但是我也必须和大家交一个底：起威镖局圣历十一年全年亏损超过二千三百万流通券！这已经是第十二个年头亏损了。这还不包括内部结算盈余（来自元老院的的内部订单），也就是说，如果扣除内部结算，起威镖局去年亏损总额超过一千八百万。核心原因就是外部单扭太少，内部成本太高。大家都知道，这两年对镖局来说是相当困难的两年，镖局已经亏了十几年，如果这么亏下去，起威镖局融来的钱只够亏两年的！我相信所有起威镖局的兄弟都不希望镖局倒闭。
我们该怎么办？摆在面前的选择只有两个：增加揽收单量、增加镖局外部收入，或者将内部成本包含大家的公中钱和养老钱降低到和解放区内其他快递公司一样的水平。面对这个困难的时刻，镖局一点儿都没有犹豫：绝对不取消公中钱，仅仅调低了一点点的比例，但还是坚持在平均中位数比例左右，因为以后很多人还用得着，要对大家的未来负责。这个选择就要求全员必须努力提高揽件数量，增加镖局收入！这就是这次薪酬调整的初衷：取消底薪但是大幅提高揽件提成。而提高走镖量只能靠镖师，没有别的办法！
过去，由于我们相对较高的福利和薪酬，只有起威的镖师不需要揽镖，只需走镖，可能这个变化会导致大家的一些不适应和畏难，没关系，你只需努力服务好我们的镖主，服务好我们的首长，把元老当作自己的亲人一样去伺候，不断给他们带来惊喜和信赖，然后你每天走镖的时候只需说一句话”大哥大姐或者大爷大妈，您有什么要送回去吗？有的话告诉我啊，我这就送。”“感谢元老院，谢谢首长，谢谢大哥、大姐、大爷、大妈……”如果平均每天服务超过100个镖主，每天说上100句同样的话，坚持100天，用大家的微笑、真心和诚意，用我们优质的服务和响应速度，去感动用户，大家一定能接到无数走镖申请！收入肯定会比以前高得多！
镖局取消底薪不是为了降低大家的月钱！那样的话，镖局就输了，起威镖局就只有倒闭的结局！事实上，起威镖师的底薪在月钱占比只有10%左右。相反，只有大家的工资增加了，镖局和大家才能都活得好！这一点，我们的目标一致：共同增加镖局和镖师的收入，这是本次调整唯一的目标！
事实上，起威镖局在广东大区测试了不到半年，镖局看到的数据是很多镖师资都涨了很多！表现特别优秀的镖师一个月可以挣四、五百流通券，甚至最高的有人一个月工资超过了八百元！这在过去的结构下是不可能的！如果有少部分镖师在新的薪酬结构下月钱减少了一点点，建议向业绩好的镖头多学习，学习别人的服务态度、学习别人的业务能力，提升自己的服务水平。在过去只坐店不走镖的情况下，大家的收入差距很小，典型的大锅饭机制，以后镖局必须打破大锅饭，让能力强、能卖命的兄弟挣得更多，拥有更广阔的发展空间！我知道打破大锅饭会有短期的痛苦，但是如果不能忍受短痛那就是等死！
兄弟们，面对困境，我们一起想办法，学会适应变化！去努力服务好客户，服务好元老，只要大家做到让我们的镖主满意了，大家的收入才会涨得更高！镖局才有能力提供更好的福利待遇！
镖局善待大家的初心未变，也永远不会变！镖局所做的这一切，只想让起威镖局可以生存下去，只想让大家的日子过得更好、更加长久！
你们的孙掌柜
写于圣历十二年4月15日凌晨