# 文化战线的斗争(戏曲篇)
收录自：https://zhuanlan.zhihu.com/p/68998333

从百仞城时代开始，文化战线的斗争一直都是对明斗争的重要组成部分，所谓文化战线的斗争说白了就是意识形态和宣传战线的斗争，目的是确立穿越集团的正统性地位，动摇和摧毁伪明集团的“正统性”。

文德嗣在广州文艺座谈会上指出：“要伪明低头，刺刀就可以达到目的，但我们的目的不限于此，而是要打击其所谓的‘文化自信’和‘道路自信’，要他们从上到下觉得自己才是 逆贼，我们才是堂堂王师，这当然不是散发些揭帖就能达到的，这需要文化战线全体同志们的不懈努力，文化阵地我们不去占领，敌人就会去占领。”

王洛宾指出，文化战线胜利的路线图有两部分，第一是群众路线，以正统地位占领解放区和伪明统治区的心智份额；第二是上层路线，以优势文化成果，摧枯拉朽地摧毁缙绅士大夫阶层的文化自信。

对于占领群众文化阵地，文化部门给出的答案是“革新粤剧”。对于文盲率高达百分之九十以上的土著群体，文字作为传播媒介未必是好形式，报纸，书刊等手段相对较为枯燥；即使是已初步脱盲，有文凭的归化民群体，阅读复杂的文学作品也是有困难的。相反，戏剧作为生动的文艺形式，有天然优势，之前新编临高木偶戏在海南取得巨大成功也正是因为这一点。

此时，在珠三角一带并没有穿越者在旧时空所见的“现代粤剧”，士大夫阶层有自己的家养昆曲班子，而人民群众只能观看土腔酬神戏，还有外江班演出的弋阳腔、徽、汉、湘、祁、桂剧，粤剧算是中国戏曲大家庭里面诞生较晚，吃百家饭长大的孩子，此时的本土戏班完全无法和外江戏班竞争。

元老院有鉴于此，以文艺部门牵头，开展了轰轰烈烈的戏剧革新运动，其核心要旨是将使本地班具备现代化的体制，内容和形式，从而生成优势竞争力。

元老院从本地班集中的佛山迁来了二十几个较大，有实力的本地班，打破了旧班主体制，给处在“贱籍”的艺人以地位和尊重，给以往“搬戏难成器，弹弦不是贤”的旧艺人以光荣的归化民身份和具有前途的出路，保障了其生活，在这个基础上，归化后的本地班被重组成粤剧一团到五团，各团下辖二到四支不等的演出队，打破了戏班之间的旧式藩篱，形成了规模效应。

建立了永久性剧场，从流动演出变成剧场演出为主，流动演出为辅的演出体系，建立了艺校，吸纳年老艺人培养后备梯队，保留了师徒体制，但不允许旧式的师徒人身依附关系。

对伴奏乐队，俗称“棚面”，进行了明确分工，在剧场内有专用的乐池，而不是戏台随便一个角落。队伍扩大充实，引入了京胡、扬琴等乐器，另外由工业部门协作，根据旧时空带来的高胡和革胡样品进行了复制，补充了拉弦乐器的低音部。当然，像旧时空粤剧改革那样引入大量西洋乐器，模拟管弦乐队还为时过早。

演员部门分出了明确的行当，规定了唱念做打的标准训练体系，唱腔也定型为子喉，平喉，大喉三种基本类型。最重要一点：改用人人都能听懂的广府白话作为演出语言，“白话改革”在旧时空要到二十世纪才实现。

在这点上元老院有领导认为应该改用“新话”演出，但考虑到“新话”推广需要时间，眼前必须要解决群众听得懂的问题；另外大图书馆收藏的旧时空剧本唱词基本是“白话改革”后的作品，用“新话”难以形成押韵，艺人们一时半会也学不会。所以还是沿用白话演出。

服装、化妆部门也开始根据旧时空的图谱进行模仿复制，在旧时空同时代的南明绍武帝在广州建立政权“登基”时，还借用过戏班的戏服，可见当时广州的戏服制作行业已经有一定水平，所以服装和化妆部门是改革比较顺利的部门。

最难的是具备旧时空五十年代水平的戏台舞美，戏台的方位以底景分幕前幕后。两则出入口称为虎度门。传统的戏台没有繁复的实景，全靠演员用身段和做手配合曲词来塑造剧目的活动空间。观众通过演员的表演加以想象体会。用水旗、云片，表现波涛汹涌；用两支旗帜来表现坐车，用做手来表达策马、开门。很多时候利用一桌两椅位置的变化，象征不同景物，例如公堂、城墙、山丘等。

旧时空粤剧受到话剧冲击之后，才锐意改革，旧式空二十世纪初，粤剧受话剧的影响，开始出现利用布类的东西制作成的“软景”，在大帆布上绘画城门、花园、宫殿，山林、河岸等景物，挂在天幕做布景。后来，又出现利用木材类的东西制作的“硬景”。

省港班兴起后，戏台便出现立体布景。工作人员用木材及布组成立体布景，有亭台楼阁、假山、树木、厅堂等等。后来，其他演员连“宇宙灯”、“吊钢线”，也搬上粤剧舞台。三四十年代，粤剧也流行机关布景，演员和道具可以移动、可以从天而降、可以升空、也可以匿藏于台下。这些在工业部门的鼎力相助下在新时空一一得以复现。大大提升了舞美的冲击力。

最关键的一点是演出质量的提升，在旧式戏台虎度门附近有一个“提纲位”，在这里通常会贴一道“提纲”，也就是由俗称“开戏师爷”的编剧，把故事、场次、锣鼓、排场、角色的分配等简略地写上提纲，作为演员出场提示之用。演员也习惯只凭提纲提示，在没有详细剧本下，故事细节内容全靠即兴“爆肚”表演，所以称为“提纲戏”。其结果是没有两次演出是完全相同的。

其原因还是艺人文化程度不高，也没有排练体系所致，往好的来说，是团队的默契度高，但实际上是阻碍了戏剧发展的陋习，在旧时空严格按照剧本排练演出的粤剧要到三十年代之后才出现。

在元老院文艺部门的努力下，新时空粤剧一下跳过了四百年的进化跨度，跃进到旧时空二十世纪五十年代的水平。虽然从穿越者角度看，这种“粤剧”演出远不够流畅，表演太业余，但在这个时空已经可以吊打同时代昆、徽、汉、湘、祁、桂剧，横砍一条街了。

大图书馆有海量的粤剧剧本和配套的工尺谱，以及最直观的视频剪辑，所以在剧目内容方面，元老院有意识地采取“潜移默化”的方针。萧子山认为在选取方向上有两个必须，一是既需要有树立澳宋正统地位，重塑土著三观的剧目，又需要充满娱乐性的剧目；二是群众能看得懂，对士大夫也能洗脑。一言以蔽之“三纲五常和才子佳人并举，下里巴人和阳春白雪并重。”

在收编了旧戏班的编剧队伍后，着手将《南海风雷》等原创作品移植到粤剧当中。另一方面，将旧时空的作品重新排练搬上舞台。《文天祥》、《梦断香销四十年》就是树立澳宋正统地位的首批作品。

《文天祥》是旧时空剧作家马达先的作品，反映文天祥被俘后，留梦炎劝降，到柴市口就义的经历。首批选取此剧，有树立大宋正统的目的。

《文天祥》在试演出中得到了群众的好评，当剧中角色留梦炎诗白：“两个状元同作相，一个忠贞一个降，劝得文山同侍敌，后人毁谤共承当”的时候，观众发出了鄙夷之声。

而在留梦炎说出“出自贤君礼聘，不算得是投降，伊尹佐成汤，张良归刘汉，邓禹曾经依王莽，后来又助光武称皇，一样百世留芳，博得后人景仰，博得后人景仰”，观众不禁和台上文天祥一起大喝“我呸！”

在剧中文天祥的角色有一段化用《正气歌》的唱词， “古人中，汉家苏武使匈奴；塞北牧羊，气壮山河。六出祁山诸葛亮；将星虽殒，仍念汉山河。颜果卿断舌根骂贼丧；勇张巡死守孤城把贼锄。还有岳爷把金兵抗；宗泽临终仍呼渡河。”，此时台下可听见小声的抽泣。

而在最后带旨官上场念白: “文丞相，转意回心犹未晚也！”，而文回以：“有死而已，何必多言！”的时候，虽然一早知道结局，台下还是发出了惊恐的骚动。当文夫人捧着遗书读出“孔曰成仁，孟曰取义，惟其义尽，所以仁至，读圣贤书，所学何事，而今而后，庶几无愧，大宋丞相，文天祥绝笔！”台下开始鼓掌并有“文丞相说得好！”的喝彩。

当最后文天祥唱出：“天昏黄，角鼓哀，声激荡，丹心千古，日月争光，人生自古谁无死，留取丹心照汗青！”，大幕缓缓落下的时候，台下没有鼓掌，而是一片哭声，许久才发出震耳欲聋的的掌声。

文德嗣和群众一起观看了试演出，并以信国公后人的身份接受了群众的致意。首次上演，剧院正式演出持续了半年，之后的巡演也持续了将近一年半。

在《文天祥》取得成功后，随后将《梦断香销四十年》搬上了舞台，在旧时空八十年代，《梦》拿过广东省专业创作优秀剧本奖，是非常优秀的剧目。

《梦断香销四十年》说的是陆游和唐婉的故事，文艺部门有意识选取宋代为背景的题材进行正统性意识形态的渗透；另外《梦》以才子佳人悲欢离合作为主干，是喜闻乐见的故事；最后，它的唱词通俗易懂又极为雅致，能被大多数人接受。

在新时空，文艺部门进行了有意识的改编，《梦》分为《鸾凤分飞》,《沈园题壁》,《残夜泣笺》,《再进沈园》等几折。在《再进沈园》中，进行了意识形态植入。

《再进沈园》是老年陆游一个人在追怀往事，但“哀而不伤”。它最后的唱段如下：“伤心桥下春波绿，曾是惊鸿照影来。妹您魂绕黄泉数十载；定怨鬼不成双夜夜哀。谅我北定中原心未死 ，谅我北定中原心未死；未能化蝶伴妹泉台” 思绪从追怀个人伤心往事，向收复故土转移，情绪一路趋于激昂。

当唱到“此身行作稽山土，壮心仍在北地楼台”的时候，全剧境界不再囿于个人的伤感，而是产生了升华，之后伴奏入乐转二流，陆游继续唱：“酬妹愿待来生，惟有封候事在，有诗情和将略，未敢轻付尘埃，凭高酹酒此兴悠哉，两鬓虽秋豪情未改，愿明朝北定中原平四海，泉台告捷慰妹哀！”此时全剧终。

文艺部门在这里进行了小改动——八名伏波军战士打扮的演员，高擎星拳大旗上场，和“陆游”一起摆了个造型，方才降下帷幕。这个改动不出意外地收获了好评，利用了观众被激起的情绪。然而一些观看此剧的读书人，走出剧场的时候脸是铁青色的。

文艺部门选取的作品，也不限于宋朝背景，随后搬上舞台的是两部汤显祖的作品《牡丹亭惊梦》和《紫钗记》，是比较纯粹的才子佳人题材的娱乐剧目，没有刻意的意识形态植入。第三批选取的作品比较多样化，有《洛神》，作者也是陈冠卿，此作获得过首届鲁迅文艺奖，有振奋人心的战争题材《牛皋扯旨》、《夜战马超》、《梁红玉击鼓退金兵》、《穆桂英挂帅》，也有揭露封建王朝的《雪拥蓝关》《归去来兮辞》、也有《梁祝恨史》、《孔雀东南飞》等爱情题材，尤其是以明代才子为题材的《三笑姻缘》，由于年代接近，观众有较大的共鸣感。

当然，有一些题材是没有办法排演的，比如取材于《红楼梦》的《情僧偷渡潇湘馆》、《黛玉葬花》等，取材明末长平公主故事的《帝女花》也是难以搬上舞台，更不要说《光绪皇夜祭珍妃》了。

发布于 2019-06-13