# 赵引弓元老谈包身工
原文地址：https://zhuanlan.zhihu.com/p/62331678

参考文件：https://www.williamlong.info/archives/5672.html?from=groupmessage&isappinstalled=0

赵引弓元老谈包身工
（于1639年杭州缫丝厂年终总结）
关于包身工，现在这是澳宋的一个很热门的话题，很多工厂都有这个问题。我个人认为，能做包身工是一种巨大的福气，很多工厂、很多人想做包身工都没有机会。如果你年轻的时候不做包身工，你什么时候可以包身工？你一辈子没有包身工的经历，你觉得你就很骄傲了？这个世界上，我们每一个人都希望成功，都希望美好生活，都希望被尊重，我请问大家，你不付出超越别人的努力和时间，你怎么能够实现你想要的成功？
我不要说包身工，到今天为止，我肯定是12x12以上。这世界上成为包身工的人很多，每天工作12小时、13小时的奴隶很多，比我们辛苦、比我们努力、比我们聪明的人很多，并不是所有做包身工的人都有这个机会真正做一些有价值、有意义并且还能够有成就感的事。
所以今天澳宋丝厂，制糖厂这些工厂能够收包身工，我认为是我们这些人修来的福报。你去想一下没有工作的人，你去想一下工厂明天可能要关门的人，你去想想下一个季度工厂的Revenue在哪里都还不知道的人，你去想想你做了很多努力的程序根本没有人用的人……跟他们比，直到今天，我依然这么觉得，我很幸运，我没有后悔12x12，我从没有改变过自己这一点。
现在很多照片讲当年赵元老站边位，现在变C位。我刚到杭州时已经是元老院外勤元老和杭州站总负责人。你们去看那些照片，我在那个角落位置的时候，人都是我带出去的，我是他们的大头目。我为什么是大头目？因为我付出的时间比他们多。我除了管理生产以外，做打压本地势力花的时间比任何人都多，去学会怎么服务别人，学会怎么样去建立元老院与当地势力之间的关系，让工人们能够在工厂里面做得舒服一点。只有你付出巨大的代价，有一天才有可能有回报，你不付代价，你是不可能有回报的。
再一个，澳宋杭州丝厂是一家什么样的工厂？澳宋杭州丝厂“让天下没有难缫的丝绸”，这是我们的使命，我们工厂很辛苦，我们没有骗过大家，我们没有跟大家讲过工厂很舒服。你以为“让天下没有难缫的丝绸”是忽悠你们？我们是真这么干的。
今天我们拥有这么多资源，我们带着巨大的使命，不只是让天下没有难缫的丝绸的，更希望在未来能够让天下没有难做的生意，你不付出可以吗？不可以。所以我们说，加入杭丝，你要做好准备一天20个小时，否则你来杭丝干什么？我们不缺16小时上班很舒服的人。今天我们要招一些16小时上班，每天坐在一个好的车间，条件很好，食堂也不错，出去荣誉感也不错，这样的人满大街能找到。
但是我们需要的是什么？我们问你来这个工厂到底想做什么？是改变自己、帮助别人、实现使命。
杭丝早年也加班，但是我们加什么班？加学习的班，我们8小时工作以后，最主要晚上是复盘、学习。我们今天做错了什么、什么事情应该修复，哪些势力应该镇压，我们应该互相怎么学习。我们8小时以外的两个小时、三个小时是学习、提升，而不是去加班。
我希望杭丝人热爱你做的工作，如果你不热爱，哪怕16个小时你都嫌很长，如果你热爱，其实20个小时不算太长。 
如果你16个小时工作都不快乐，你做的这个事情就没有意义，你也不舒服。你干吗呢，16小时不知道干嘛，没有意义，所以即使你不是包身工，你也不知道干嘛。
这就是生活，你选择了一个澳宋今天排名第一的公司，第一是要付出代价的。中国最少有五千万家企业，你不选其他的，选择了这家公司，这个当然不一样了。我昨天回到家1点钟了。为什么？我自己选择的路，没有什么抱怨，不抱怨，这是我的选择。大家来了杭丝，既然选择了，与其让自己痛苦，不如你的包身工生涯做得更舒服一点，你工作十年，可以抵人家工作二十年，就这么回事。
加入杭州丝绸，我们到底给人家带去的是什么，回报是什么？这是我这段时间想得最多的。 
我认为到杭丝来不是为了吃饱喝足，不是因为有工资，不是因为我们有很好的车间环境，不是因为包身制度，不是因为这些东西。这些很重要，我们都是上有老、下有小，都有老婆孩子，我们必须照顾他们。如果你这个家都不能照顾好，不能给他们美好的生活、良好的教育，照顾父母的身体健康，那就是错误的生活。但是我最希望考虑的，是你在杭丝待十年，我们怎么样把你变成一个不同的人。
一年内发生变化，三年内发生变化，你回去，你爸妈发现这个孩子变了，你老婆发现我老公怎么变得有理想了、变得有想法了、变得开始专注缫丝了，你的孩子觉得爸爸妈妈跟人家就是不一样。这是我们所希望的杭丝人个人的成长，这个成长不是职位做得多大，而是你对问题的看法，你遇上困难的态度，你对人生的态度。
所有加入杭丝的包身工，三年以后就不一样，五年以后就不一样。十年以后的杭丝包身工，去任何地方，我们都放心。我们肯定要练出这个本事，但是这十年你要练出来，那就是要付出超越常人的代价。否则你来干什么？我把这些也说得很透，有点难听，但是就这么一个道理。我们不忽悠大家，哎呀来吧，条件很好，我们现在不需要忽悠，以前也没有忽悠，今天根本不需要忽悠了。 
我今天这么觉得，杭州丝绸做了不起的事情。我们做的事情，能够对社会有真正的价值，让规划民们，包身工们，奴隶们买到更好的东西，享受美好的生活。
商业是最大的公益，创造就业、创造税收，没有商业的税收，没有经济的发展，哪来的广雷糖、哪来的紫明楼、哪儿来的澳宋纸？我们为社会的进步做了贡献，我们让杭丝的每个人成长，我们创造了无数的就业。
杭丝有福报，我们这些人解决了自己的温饱，有自己很好的吃喝，自己的工厂不用太担心盈利，我们还可以为别人去干点事，这是很大的福气。
其实公益是帮自己，慈善可能是帮别人为主。我自己确实深以为傲，我们今天很多杭州丝绸的人，只是很多人没有公开，他们都有做很多的公益，我也特别希望所有的杭丝人，你要么参加整个杭州丝绸集团内部无数的公益组织，要么参加杭州丝绸的元老基金会。
很多人只是想给爸爸妈妈买一个澳宋车、买间澳宋房，这很重要，但是我想你们应该有这个理想，在杭丝的工作10年、15年，有一天可以建立一个为了元老院的公益基金，可以做一些愿意做的事情，能够帮助你的孩子更有福报，帮助你自己有福报，不是一件很好的事情吗？这就需要成为包身工。
