# 北洋风云第二部（二）

二、战争准备（上）

从皇宫出来后，黄骅是惊得出了一身冷汗，把贴身的从旧时空带过来的保暖内衣都滋湿了。虽然跟皇太极打了那么多次交道，黄骅知道和其他八旗贵族比起来，皇太极绝对是个文明人了，是明白两国交战不斩来使的道理的。

就算皇太极不讲道理，黄骅也有后手，和皇太极做了几次生意后，黄骅获得了不被搜身的特许，出发之前，保暖内衣和内衣之间套着一套防刺服，腰间已经缠了一圈炸药，一个口袋里藏着一把微型手枪，另一个口袋是一枚卵形手榴弹，这两样都是武器厂动用管控物资参照旧时空的同种武器制造出来的，黄骅是第一批使用这些试验品的元老，就这些东西，已经足够劫持皇太极。

至少薛子良是这样认为的，等黄骅惊魂未定地出了宫门登上前来接应的马车之后，黄骅把微型手枪和手雷拿出来，递给在马车里的特侦队护卫，便大骂了一句：“狗日的黄皮香蕉！”

就是出于对薛子良的不信任，黄骅还特地在小腿绑了他的手枪，但黄骅是错怪薛子良了，薛子良在黄骅觐见皇太极的同时，带着一队全员装备冲锋枪的特侦队员埋伏在宫墙的另一侧，一旦宫内有什么动静就用C4炸药炸开宫墙进去大开杀戒，营救黄骅，为了任务顺利进行，用的都是甲船货。

虽然一切营救黄骅的预案最终都被丢进废纸篓，但得承认，为了元老安全，元老院什么事都做得出。

元老院掀动的蝴蝶翅膀都够得上刮几次台风了，如果黄骅出了什么意外，如有必要，薛子良不介意把皇太极干掉，这样一来，元老院削弱满清的目的就达到了。

但皇太极一死，满清不可避免地要陷入内乱甚至内战，这样子让大明捡了便宜就不好了。大明收复辽东，对于元老院而言并不是什么好消息。

而满清内乱，除非元老院全面占领辽东，不然就很难迫使大明继续花重金维持关宁防线，从而达到牵制大明的效果，短时间内，元老院已经没有精力再去消化一片地盘。

所以皇太极活着是很有必要的，起码目前来看，他是少数可以维持满清统一的人物之一，当然多尔衮也可以，但此时的多尔衮还显得很稚嫩，恐怕还很难服众。

而在元老院占据两广，年初又在江南大闹一番的情况下，元老院对大明放的血已经够多了，不对大明的对手也放放血，一不小心就会被摘了桃子，出现一个全国性政权和元老院死磕，这对元老院就极其不利了，毕竟他们可不会像元老院那样慢吞吞地搞社会改造。

在目前流寇们群龙无首的状态下，满清就成了最有可能摘桃子的势力。元老院需要时间去发展，而一个良好的发展环境需要通过各种手段把元老院潜在对手一一打趴下，于是削弱满清在两广攻略之后就被提上日程。

而如果历史进程不受影响，皇太极将于1636年年底入侵朝鲜，史称丙子胡乱，这就给了元老院一个削弱满清的机会。

而黄骅对满清的战争宣言，宣告着继江南作战、开拓湄公河之后，1636年元老院三大军事行动的最后一项，1636年元老院干涉丙子胡乱战争的开始。

三军未动，粮草先行，早在黄骅下达最后通牒的之前，10月份的时候，趁着仁川港上还没有浮冰，10艘H800满载着草地干粮抵达仁川港，这批草地干粮被储存在仁川的澳宋商馆仓库。

这批草地干粮的数量已经远超军需，事实上，元老院干涉丙子胡乱的一大诱因是想趁乱收容难民，好送去由殖民部次长周围主持开发的湄公河殖民地。毕竟，难民比起在广东组织的移民要好打发许多，这些难民将会成为由元老院直接控制的国营农场职工，不管他们愿不愿意。

这批H800随后挂上了登州水师营的旗帜，船员们为了掩饰身份，换上了明军的鸳鸯袍，戴上了毡帽，小冰期的北方10月已经有些冷，戴毡帽完全不会觉得热。就这样，船员们摇身一变就成了登州水师营的官兵，然后开进了登州水城外的码头。

然后登州新军的士兵们就忙碌地协助船员们把各种军资搬运上船，由于有了起吊机的帮助，搬运军资上船的效率奇高，两天功夫不到，物资里占了六成是各种马料，被捆成方块症状的干牧草、用麻袋装着的燕麦和豆子，登州新军有马军三营，辎重物资的运输也以马车运输为主，因此登州新军的马匹保有量相当高。

剩下的四成是一箱箱的炮弹和米尼弹、一桶桶火药以及一盒盒的火帽，此时水城城头上正有两人看着码头上士兵们忙碌的身影，正是时任登州步军左营参将的吕泽扬和时任登州马军右营中军官的刘之川，同时也是登州站的两名元老，在外情局的推动之下，他们无意之间成了元老院唯二在大明有正式官身的人，而且官还不小。

刘之川问道：“这就是我们登州弹药库里的全部家当啦？四个月，撑得下去吗？”

“据说商贸部同意打这场仗的理由之一就是这几年卖给孙元化的弹药几乎没用过，不消耗光，孙元化很难继续购买下一批。所以撑不下去更好，商贸部好继续卖军火给孙元化。”

“天杀的商贸部！为了卖点军火，就让我们两个上前线和鞑子拼命？虽然多杀几个鞑子是好事，但历史情报不是说洪台基这次是倾巢而动，带了十万兵马吗？”

“不单单是商贸部，殖民部、农委会都是干涉丙子胡乱的支持者，现在湄公河口的殖民地缺人，还想我们帮着趁乱拉人口。殖民部不说，殖民地主业都是种田，农委会有很大话语权，压根现在就跟殖民部穿一条裤子。或许在他们眼中，那不是十万大军，是十万头猪。”吕泽扬继续吐槽道。

“我以为企划院里的不是人，想不到殖民部和农委会的也不是人。”

“企划院的依然不是人，据说因为发动机行动后还剩下不少草地干粮，这批干粮都快过期了，而且为了准备两广攻略，也生产了不少草地干粮，这部分也还剩下不少，现在仁川港的商馆仓库堆积如山。现在要收容难民，正好用得上。”

“难民吃没所谓。”

“屁，企划院发了封电报过来，说我们这次战役的军粮也已经准备好了，已经堆在仁川港仓库，就是那堆草地干粮，而且要我们用我们登州粮库里的面粉换，我算了一下，刚好是粮库里的全部面粉。你带骑兵出去游击就别想吃馒头了，啃草地吧！”

“奶奶的，企划院比商贸部更会做生意，强买强卖啊！”

这时，一个传令兵拿着一张信笺跑了过来，说道：“首长好，有电报！”

刘之川一把抢过电报，一看，立马开心的大笑起来，说：“顺德罐头厂捐了100吨各式罐头以供军资，总参给我们调了50吨来，顺德罐头厂出品不错，之前广州寄过来几盒，我一顿就吃光了，总算有好事。”

吕泽扬摇摇头，说：“顺德罐头厂是黄超他老婆黄素素的秘书家开的，江南袭扰作战的时候就捐过10吨，湄公河口开拓又给殖民部捐了10吨。”

“黄超和黄素素是谁？”

“黄超现在是广东粤北行署主任，他老婆在纹章院，那顺德罐头厂就是他家的白手套，可偏偏又很难抓到把柄，毕竟他们家的秘书，就真的是秘书而已。这黄超可以坏得很，你知不知道，今年的三次作战，他都是支持者，而且经常奔走游说，平时鼓吹战争，战时送罐头，就是想借战争的机会推广他家白手套生产的罐头。”

“出力的是我们，得益的是他们，这太不公平了！”

“也不能这么想，打了这仗之后，我们两个的军衔又会再升一级，回去之后，估计和打了两广的几个旅长平起平坐了。”

“我怎么感觉这次作战就没几个不支持的。”

“工业口的大部分依然不支持，说打仗阻碍了他们攀科技，其实就是一打仗他们就要加班，不乐意，但王主席和文总一表态，他们就屁也不敢放一句，只敢私底下说我们这些外派的昭和。”

“管他呢，我们这些外派的不被他们待见也不是第一次了。”
