# 北洋风云第二部（三）

三、战前准备（下）

孙元化基本上已经不会过问登州内务，现在登州的一切几乎都是由鹿文渊在暗中把持，孙元化现在对于澳洲人在登州的所作所为已经无能为力，就算他想干些什么对抗澳洲人的事情，不说澳洲人会怎样对付他，他的靠山周延儒也不会乐意，毕竟孙元化担任登莱巡抚立下的战功让周延儒备有面子，登莱之乱后，孙元化平定了东江，每年东江镇都能给孙元化上百颗货真价实的鞑子人头，虽然这一切其实都是澳洲人的功劳。

现在孙元化的所有往来信件都会有澳洲人的密探查阅，每次与别人会谈都会有人监视，孙元化知道，澳洲人有种工具，就藏在他房间里的某个角落，他说的每一句话甚至每一个字，都会被记载得清清楚楚。现在澳洲人不会让他辞官，周延儒也不会让他辞官，毕竟他要继续留任才能彰显当时周延儒力保他的正确。

孙元化知道，这几年，虽然丢了旅顺，但完成了东江辽民上岸、平定了二次登莱叛乱、练出一支新军、屯田给东江提供军粮、彻底平定东江，无疑是颇有成效，而对于崇祯而言，最直观的，莫过于这几年陆陆续续送去京师的上千颗鞑子人头。孙元化说不清，这一切里面澳洲人究竟搞了多少鬼，但他很确定，就算他这时可以写一封密信给周延儒说清楚一切，周延儒也只会默默把密信烧掉。他太清楚周延儒这个人，为了权位，可以不讲任何底线。

事实上，孙元化也写不下这封密信，靠着澳洲人，登州现在是欣欣向荣，虽然人口比从前要少得多，但一度荒芜的土地上，由来自东江诸岛和鲁南的移民耕作着，土地被重新平整，一半种了麦子，基本满足了登州、东江两部的军粮需要，另一半被种上牧草、苜蓿、燕麦和豆类，登州镇现在养了一万多匹马，每天消耗得草料成千上百。在澳洲人的组织下，一些不宜种粮的山坡地也被开垦起来，种起了棉花，每年秋季收获之后，便被卖去江南，换来银子以充军资。看着一度的炼狱变为现在一幅欣欣向荣的日子，孙元化便是一幅恍如隔日的感觉，澳洲人确实有治世之能。孙元化知道，如果他将这一切都上奏给朝廷，在已经陷入乱世的天下中，这么一隅桃花源，必将陷入战火之中，这样的事情，他在第一次登州之乱的时候已经见识得太多太多，绝不愿意再见识一次了。

但去年澳洲人占据两广，已经不是普通贼寇那么简单，如果不将登州有澳洲人的实情奏报，这是不忠，将登州再次陷入战火，这是不仁，大明各路兵马是什么样的货色，孙元化再清楚不过。

或许自尽才是解决这个自我矛盾的最好途径，但每当想起这点，孙元化一握紧胸前的十字架，便会想起自己所信仰的教义，自杀之人是天主所不容的。孙元化是一个信仰坚定之人，他要自杀，早在几年前就已经殉城了。

闲着无事，孙元化便会把鹿文渊给他送的几本澳宋书籍一遍又一遍地翻阅，本来西洋学说已经是够令人惊叹不已，澳宋学说却比西洋学说更胜一筹。其他时间，孙元化也会到处走走，看新军操练，看着无风的时候，澳洲的大船靠着水火之力起航。

偶尔他也会去找马阳春告解，陆若汉逝世之后，耶稣会就派了马阳春过来接过陆若汉的职责，孙元化不止一次表达出自己的矛盾，马阳春每每都会用圣保罗的事迹勉励他，这会让孙元化内心舒服一点。

但更多的时候，马阳春会忘记他修士的身份，而恢复到一个老兵的身份上来，他对澳洲人的枪炮一样觉得好奇，现在登州新军的步兵正兵，按一比二的比例装备着澳洲人的南洋式步枪和长矛，澳洲人的火枪不用火绳，出奇的好用，但奇怪的是，据说澳洲人的部队是全员装备火枪，而他们的火枪火力之猛，根本就没有任何近战兵种能冲上去和他们肉搏。更为奇怪的是，他们的骑兵反倒是舍弃了近战，除了当时欧洲常见的手枪骑兵外，其余的骑兵都全员装备澳洲步枪，看他们的操练，更多的是练习马下作战。至于他们的炮兵，分为骑兵炮和步兵炮两种，马阳春看出，两种炮的口径是一样的，但重量却大相径庭，骑兵炮两匹马就可以拉着到处跑，步兵炮没有八匹马完全拉不动。

现实是，按原定计划，36年初，登州新军就要全面列装南洋式，但34年末时，一个新上任的参将竟然斗胆卖掉了仓库里的50支南洋式，虽然那个参将最后被悄悄暗杀掉，但这也暴露出登州站的诸位元老即使已经将登州渗透得像筛子一样，但还是无法完全掌握整个登州新军。这引起了北洋纵队司令部的重视，暂缓了向登州新军输入南洋式火枪。而登州站的麻烦却不止于此，他们非但没有追回这50支南洋步枪，而且这50支步枪后来被流入到了梧州战场，给攻城的伏波军带来了一些损失，最终的结果是，登州站在外情局和政保局联合督导组的指导下进行了严肃整改，而南洋式的出口也被紧急叫停。

马阳春自然不知道里面的弯弯绕，他被澳洲人聘请为登州新军的军事顾问，对登州新军进行方阵战术的训练。现在战术训练已经卓有成效，配合上由澳洲人亲自训练的骑兵和炮兵，加上澳洲人对全军纪律的严格要求，整只登州新军，已经初具强军之型。

这一切，孙元化也看在眼里，如果大明多几支这样的强军，何愁建奴不灭，流寇不平？可惜这样的强军，也只有澳洲人训练得出。现在澳洲人在忙着运送军用物资，大概是又有动作。澳洲人的情报系统一向很厉害，就好像未卜先知一样，这支新军在澳洲人的加持下，不知道对上建奴又有几成胜算呢？

但在吕泽扬和刘子华看来，一成都没有，毕竟满清入侵朝鲜动员了十万兵力，里面光高机动性的八旗骑兵就好几万，如果野战，就算登州新军再厉害，也不过区区四千有余，完全就不是清军眼中的一盘菜，顶多给清军巨大杀伤，如果防守的话，不主动出击消耗清军，也早晚被清军活活围死。

事实上，在登州，只有鹿文渊知道全套计划，因为虽然登州新军已经基本上听从他的指挥，但毕竟不是正式的伏波军，人多口杂，秘密自然藏得越深越好。对于鹿文渊而言，在登州拥有巨大威望的他，已经是事实上的土皇帝，但自己其实不过是元老院操纵的一颗棋子。作为登州的土皇帝，这场仗，鹿文渊不想打，他更想保存实力，但命令一来，他不得不遵守，毕竟在元老院看到，这一仗打好了，无论政治上还是军事上的得益都是不可估量的。

现在，就等鸭绿江封冻，满清大军大举出动了。
