# 北洋风云第二部（五）

五、破冰

12月14日，镇江堡外，一大片帐篷连绵不尽，正中是一座明黄色的大帐，八旗的旗帜在周围迎风飘扬，要是有一门大队炮，那么明黄帐里的大人物就会立马报销，李剑锋这样想，可惜的是，他们既没有带大队炮，而满清来回侦察的游骑越来越多，隐藏起来已经很艰难，更何况弄一门大队炮出来。

为了尽可能减少痕迹，现在钱水协小队在离鸭绿江边五百米处的一个合适位置搭建了一个隐秘观察哨，掩藏在积雪之中，只留下一个望孔，在密营和观察哨之间行进，除了使用不会陷入雪中的雪鞋行进之外，还会在背后拉上一捆树枝，把留下的印痕消除掉。

离换班还有两个小时，和李剑辉一组的孙大德打了个哈欠，但突然一阵马蹄声传来，却是一大波骑兵自冰面横越而来，这顿时把孙大德的疲倦一扫而光，让他顿时打了一个激灵。他目测一下，大概有3000名清军骑兵，这大概就是清军正式的先头部队，因为李剑辉资历浅，送信的差事自然轮到他头上。

当消息传到钱水协耳中时，他并没有过于惊讶，一切几乎都在按着旧时空的历史进行，他们改变历史的时候还没开始，他甚至已经知道带领这支前锋部队的是多铎和岳托，就像旧时空的历史一样。于是，在命令发了一封电报之后，钱水协便带领他的小队全员，离开密营，准备他们的重头戏。

与此同时，汉阳城外，马福塔一伙在大肆劫掠，化妆成商人的他们一路并没有受到阻拦，他们横冲直撞，如入无人之境。鄂伦对收获表示满意，他们全员都配备两匹到三匹的马，机动性极强，所以遇到朝军大部队，他们完全可以一走了之，遇上千人以下的朝军部队，往往直接一个冲锋就击垮对方。朝鲜的军队比明军容易打很多，虽然大部分都是望风而逃，但明军少数几个家丁还是很难对付的，可目前为止，还没遇到一支朝军部队是能打的。

马福塔的副手劳萨却没有如此乐观，传闻澳洲人已经向他们宣战，但冬季澳洲人的船大概也动不了，澳洲人是生意人，不会冒险冬季出航，毕竟船只遇到浮冰，一不小心就沉船了。澳洲人可以给他们大清卖铠甲，自然也可以向朝鲜和东江镇出售针对他身上铁甲的武器，作为商人，多方制衡才是澳洲人最想看到的。这大概也是澳洲人突然撕毁订单的原因，劳萨的身上就套着一件澳洲本身板甲，本来还想给手下几个巴牙喇讨上一副，现在是不可能了。

劳萨说不准，澳洲人听说最厉害的是火器，但从没卖过半件给他们，而有没有卖给朝鲜就难讲了，所以还是小心为妙。可劳萨本人再怎么小心，也止不住部下的贪婪，虽然朝鲜要比大明穷上许多，但出来一趟，多抢一些还是有必要的。每天晚上扎营之后，总有旗丁三三两地溜出营区，马福塔是时常就让亲兵出去抢一通，劳萨一般固守营地，对这些行为睁只眼闭只眼，别太过分就行。

而这时，却有一支小部队盯上了他们，一身雪地装的薛子良正举着旧时空带来的红外线望远镜，虽然现在是白天，但薛子良还是坚持使用这个望远镜，以彰显自己的身份。从天亮到现在，这群满轻骑兵都没有要拔营的样子，大概今天是要修整，根据薛子良几天来对这伙清军骑兵的追踪，在休息的时候，他们总会有人离营外出劫掠，就看他今天运气好不好，能不能钓上大鱼了。

薛子良在沈阳带队执行完黄骅元老的护卫任务后，便带队去了仁川，一直蛰伏到12月初，才收到北洋纵队前指跟踪满清侦察游骑、伺机击杀马福塔或者劳萨的任务。黄骅在沈阳期间，早就通过微型相机拍下了满清大小贵族的照片，而带领这300游骑的马福塔和劳萨的照片是配发到了执行任务的12名特侦队员手上，每次吃饭前都要拿出来看两眼，所以那两人，就算是化了灰队员们也能认得出来。

而马福塔却手痒了，带着鄂伦等十几个亲兵就出了大营，马福塔不太介意能抢到什么财宝，只是觉得无聊，如果能劫个漂亮的朝鲜婆娘回来暖床也不错。马福塔也穿着一件澳宋板甲，其余都穿着一件锁甲，少数几个还在锁甲上套了一件扎甲。他们弓马娴熟，都是一等一的好手，但再厉害的满清骑手，在特侦队的眼前，也不过是一盘菜而已。

大鱼上钩，薛子良留下两人监视，便带着其余的队员转身去骑上藏在身后树林里的马，准备追上马福塔，找一个合适的地方下手。为了适应北方作战的机动需要，在发动机行动之后，特侦队的课程增加了一门骑马，薛子良在德克萨斯骑过马，对于他而言不算什么难事，但对于其他特侦队员而言，却是废了一番功夫，据说陈思根就是受不了骑马磨得他屁股疼，才慢慢淡出了特侦队。

骑着济州岛培养出来的首批勉强合格的战马，薛子良感觉自己就像美国的西部牛仔，这次任务总有种让徐子良觉得在对抗野蛮的印第安人的感觉，但清军要有组织许多，要不是马福塔也带人出来，还真不好找机会下手。

马福塔带人去到了离营地十几里处的一座村庄，这个村庄看样子平平无奇，看样子既不富裕，有姿色的女子也不见得会有，这让马福塔感到有些失望。但回去是不可能回去的，随行的骑手总得让他们开开荤，于是马福塔一声令下，便带头策马冲进了村庄。

薛子良比马福塔晚了半个小时抵达，半个小时时间，已经足够马福塔一伙杀红了眼，村民们像一群惊兔一样，四处鼠窜，清军骑兵们也不追赶，拿出弓箭，一箭就是一条人命。另一方面，另有几名清兵逐家逐户地破门而去，翻箱倒柜，试图搜刮各种细软。他们是侦察的游骑兵，不便抓俘虏回去种田，索性就不留活口，但抓几个女人玩几天还是可以的。忙活了好一会，鄂伦便抓到一个十二三岁的朝鲜小姑娘，小姑娘长得干瘦干瘦的，但胜在年轻，鄂伦为了邀功，便把她献给了马福塔。

马福塔此时正是满身欲火，虽然他更想要一个丰腴一点的女人，但有总胜过没有，而且马福塔也不希望拒绝鄂伦的好意，便欣然接受，当下还许诺他完事之后就把朝鲜小姑娘还给鄂伦，任鄂伦处置。朝鲜小姑娘哭哭啼啼的，让马福塔很是心烦，一拳就把小姑娘打晕，然后便撕碎了小姑娘的衣服，解开马裤便使劲起来。

没等马福塔发泄完，几发冷枪就把追逐村民的清兵干掉了几个，然后几个一身白衣的汉子端着一种黑亮的短火器就冲进了村子。这种火器持续不断地喷吐着火舌，瞬间就杀死了几人。马福塔见此，急忙爬起来，企图上马还击，可马上身上就多了几个弹孔，鄂伦试图把马福塔搀扶起来带他逃走，马福塔却拒绝了：“这些蛮子用的火器诡异得很，快回去找劳萨！”说罢便一命呜呼了。

鄂伦只得抛下马福塔，独自一人骑马逃命，子弹在他身后不断呼啸，但幸运的是，只有一颗子弹击中他的小腿，慢慢地，鄂伦便摆脱了追兵。

“让他去吧，不要追了。”薛子良下命令道，村庄内一片狼藉，到处是死人和伤员，对于几个还有气的清兵，特侦队员们很熟练地补了刀，然后连同其他死掉的清兵，通通用临高特制的仿廓尔喀式样的狗腿刀割掉脑袋。

村庄内已经没有几个活人，那个朝鲜小姑娘衣衫不整，早已断气，薛子良看着眼前这一切久久地出神，才多大的小孩啊，才十三岁还是十二岁，良久，薛子良才从嘴里冒出一句：“Son of bitch！”

而在几百公里外，钱水协和他的小队正在暗哨里密切注意着对岸的动向，他们早就给即将渡江的清军大部队备上了一份大礼。等着大半天，清军的大部队才终于挪窝。八旗的骑兵和步兵装备最好，基本上都着甲，不少还是身着两套甲胄，更高级一点，穿着的是澳洲板甲，弓箭、长矛、大刀、腰刀、铁骨朵，武器齐全；蒙古骑兵身着甲胄十之无一，仅有一匹马，拿着弓箭和马刀，看样子就像叫花子一样；汉军士兵大多使用火器，在驱赶着拉着清军历次战役缴获的红夷大炮的牛，以及各种轻型火炮；最后面就是包衣，他们拉着雪橇，好一点的会有骡子，甚至还有驮马。

旧时空的历史上，清军两次攻打朝鲜，都是趁着冬季鸭绿江封冻，到处都有积雪的时候，这时鸭绿江就不会成为阻拦清军的障碍，而且雪地上可以拉雪橇，这样就便于清军从后方的辽东进行补给。而更为重要的是，鸭绿江一封冻，红夷大炮就可以轻松拉过江面，这样子就可以给攻坚作战提供有力的火力支援。

而在新时空，现在的清军虽然少了历史上三顺王的投靠，没了专业炮手，红夷大炮的准头也就有所欠缺，但能拔脓的就是好膏药，这次攻打朝鲜，皇太极依然选择了把红夷大炮带上，好震慑一下朝鲜这群宵小。

而钱水协他们盯上的，正是从清军汉军开始的后队，要是有办法让红夷大炮和满载着物资的雪橇栽在封冻的鸭绿江冰面上，那就足够恶心清军好一会了。而一向神通广大的元老院，自然是有办法在封冻的鸭绿江上恶心清军一把。

这就要提到特侦队的秘密武器——地雷了，兵器研究所已经研发出雷管，而橡胶在三亚和巴达维亚已经开始出产，少量橡胶皮的电线也被制造出来，而这次行动，钱水协小队装备的大部分地雷结合了雷管和橡胶皮电线的成果，也就是拉发式地雷。

自从鸭绿江封冻开始，特侦队就在冰面上埋设地雷，他们匍匐前进，在夜里，这群全身白衣的特侦队员就像和江面的积雪融为一体，完全无法看清。特侦队在冬季已经试过几次越过冻结的鸭绿江进入满清境内袭扰，对鸭绿江冬天的封冻情况了如指掌。根据清军侦察骑兵的动向、清军大部队的扎营方向以及对鸭绿江的了解，特侦队很快就分析出清军渡江的地点，然后便开始铺设地雷。大部分地雷被埋在冰面上的积雪里，用雪深深地掩埋住，少部分地雷被埋在冰下，特侦队员挑选了几处冰面较为薄弱的地方钻开冰层，然后把几颗防水地雷沉进江底，这样等引爆时，冰上冰下，效果会更为显著。

特侦队铺设了一百余颗拉发式地雷，用一根被深埋在雪底下的橡胶电线互相连接，然后重点一头接在岸边的暗哨里。钱水协看准时机，等红夷大炮、辎重雪橇在鸭绿江面形成了堵车状态的时候，钱水协很从容地按下了用来引爆的红色按钮。

爆炸的声音就像一万道雷声强扭在一起一样，上百道爆炸火光却像是一场烟花汇演，由于冰上冰下齐齐发力，鸭绿江本来已经冻得极其厚实的冰层炸出几个窟窿，一辆满载火药的辎重雪橇被炸中，火药被地雷爆炸的火焰点燃，然后随之爆炸，一门上千斤重的红夷大炮被炸飞到半空之中，然后缓缓落下，砸死两个人，还把落点的冰面炸出个大冰窟窿。

经此巨变，清军的行军大大减缓，但前锋的几名清军在渡江之后发现了密哨里望远镜镜片的白色反光，便向光亮处跑去。好在钱水协已经在暗哨暴露之前按下红色引爆按钮，密哨已经完成任务，已经可以放弃了。

于是，李剑辉把一枚手榴弹扔进密哨里面，然后队员们掏出莫辛纳甘就把几个来袭的旗丁干掉，而听到枪声的皇太极也察觉到了对岸的动静，便又排出上百名骑兵上前察看。

可钱水协小队却不打算留下来和清军硬耗，他们掏出滑雪板，轻轻松松就可以在树林里穿行，而清军派出的骑兵，在林子里没走几步就把马腿陷进里面，而特侦队员划着雪，没一会功夫就把清军骑兵甩开，徒留下还和林中雪地拼命的清军骑兵在远望着不停消失在远处密林中的特侦队员，完全就是一幅无能为力的样子。
