# 第一部分：林邑旧事——第十章 秦二买老婆

“真大啊！” 不远处秦二望着金兰湾码头，惊讶的说不出话来，“这里可真漂亮。”

“可还行吧！”秦子农笑笑，“老二，按着元老院的规矩，你这也是要在净化营呆上两周的。”说罢，指了指远处的营地。“不过哥哥我和这干事熟识，便饶了你这一遭，否则你还要在那营地里白干两星期活还得喝白粥。”

“哥，那后面我干啥。”秦二问道。

“还能干啥，哥陪你去你那新家，把地、房子、老婆都给领了。”

“这地真好。”秦寡妇捧起了一抔土，“这土里都能挤出油来，这地都是我家老二的？”秦二指了指一片荒芜的土地。

“当然是，这房子，这牛都是老二的。”秦子农指了指刚刚从艳庆办事点领来的牛，又指了指刚刚被占城俘虏翻新的房子，“你瞧，全齐了。现在我们去领老婆。”

艳庆在芽庄的西边，一个月前还是一个越南村子，如今生活在占城土地上的越南人已经被元老院打散，一部分扔到了台南，一部分作为归化民充实进了屯田队伍。而且为了避免抱团，元老院在分配居民点时，特地将所有移民按照来源打散；分配住房时同族居民必须被割开，空出的房子日后由北方移民填补，艳庆就是一个全新的由私庄组成的居民点。

元老院对东南亚生产建设团的希望是能像旧时空那只一手扛枪保家卫国，一手拿锄屯垦戍边的伟大“兵团”一样，扎根边疆建设边疆，成为元老院殖民开拓的先锋队，用奉献和牺牲把全世界那些“天选之地”牢牢握在手中。但实际上的生产建设团却是两只手扛枪抢地抢女人。但是周围默认了这一切，或者说从东南亚生产建设团开始的那一天开始，他就知道这支队伍不会比八旗高到哪里去，也许有一天东南亚生产建设团会变成和后世一样伟大的兵团。但是现在，这个拙劣的山寨品只是元老院的皇庄、旗庄，只是披着建设团外衣的卫所制。

现在的艳庆已然热闹的一塌糊涂，艳庆办事点的空地上已经挤满了人群，空地上摆着是几十个麻袋，从轮廓一点看不出里面装的是人是兽。吆喝的人说船票里自带老婆的就过来挑个麻袋。没有带老婆的要买就论斤两，三分钱买一斤番婆娘，猪肉也没这么便宜。那个时空的人普遍饮养不良，最重的一个口袋也不过八十斤。穿黑制服的归化民干部派了十几个民兵维持秩序和买卖公道。空地上从一早就挤满了移民，不少光棍都是看得起买不起，虽然这里都是投充的私田户，但是又有谁能买得起呢？

“亏了亏了！”秦子农说道，“怎么到这一个婆娘才3块不到，船票上可是6块的。亏了，亏了！早知道到这再买了。”

不过这边，元老院的办事处倒也是贴心，“老婆贷了啊！老婆贷了啊！钱不够没关系，先把老婆领回家，等粮食收上来了，给元老院交1000斤粮食啊，连续交10年就可以了。”

“划算买卖啊，划算买卖啊，就交十年粮食传宗接代了啊！”

“老大。”秦寡妇拽了一下秦子农的衣角，“你看这交粮食领老婆的人越来越多了，咱赶快给老二领了，别到时候领没了！”秦寡妇说的没错，还有人陆续赶到，偶尔还有三五成群的小伙子，仗人多势众敢把脸皮一厚，大声问：“买得不合适，保换不？”回答一律是：“不换！”“花那一大把银子，欠了十年账买个不适合的咋办？”人群中会有人扯着嗓门喊：“有啥不适合啊？灯一黑，全一样！”或者：“临高日报，把头一盖。”

围观的人们不停的大笑。最靠人群边沿的麻袋们蠕动了几下。人口买卖，尤其是女人的买卖在殖民地是非常常见的事情，对于各种人力公司，各个殖民地的归化民干部也是又爱又恨。一方面，殖民地的运转离不开这些俘虏来的廉价劳动力，甚至这些干部自己的老婆甚至也是从他们手里买的；但是另一面，这些殖民地干部也害怕这些黑心肠的人力公司，现在他们不敢卖华人，如果以后敢了呢。以至于人力公司的人一进殖民点，不管是做买卖卖女人，还是路过，整个村子的男丁都会用捅条把药子压实，直到公司的人离开。

为了赶快送这些人离开，干部昨天通知了各村保甲长，让投充们买回去，就算不生孩子，好歹能推推磨，一条驴也不止三块钱。办事点的人不耐烦地喊道：“想买的赶快买，就200多个，没钱的赶快去办贷款，搞迟了，下一波就不知道什么时候了。”

办事点的人说的一点也没错，整个占城拢共就10万人口，元老院第一个波次就送上来接近3万官屯，基本都是壮年男丁，分布在关键节点和交通要道。为了安抚人心，这些人都从官方渠道领到了老婆，现在私庄还有元庄几个月也上来了小3000人，女人根本不够分。下一次大规模分配要等到打柬埔寨了，但是这就是不知道什么时候的事情了。

“我这可是6元的船票钱啊！”秦子农还是不服气，“就是最重的也能买两个了。你好歹给我看看俊不俊。”

“不给看，都看看，不知道卖到啥时候。”办事点的干部挥挥手，“我看你也是元老院的干部，这元老院的规矩还是要讲的。”

秦寡妇朝十多个麻袋看看，扯了扯秦子农的衣角，耳语了几句。秦子农给办事点的干部点了之烟，指着中间一个麻袋说：“同志，给这个扶直了，让我看看。”

办事点的干部说：“扶不直，你没看麻袋不够大吗？”他见秦寡妇还要啰嗦，便说，“别耍奸了，你不是就想看看她多高吗？告诉你们实话，能够上你家锅台刷碗！”

秦二看旁边队伍越排越长，心里着急，说道：“挑个口袋好的，回家还能盛粮食，赶快定吧。”秦寡妇坚持要刚才那个口袋，办事的干部叮嘱他们不准当众打开口袋，验货私下里验去。不然一见里头的番婆娘，不管她是俊是丑，都会弄得他们下面的买卖不好做。“不缺不瞎不老，能生娃，行了！”

人们闪开一条很宽的道，看着秦子农和秦二把口袋里的占城婆娘搁在扁担中间，步子轻松地走出去。秦子农这个头带得很好，没等他们把口袋附上牛，两个口袋又给人从空地上拎走了。等秦二的牛把老婆运回家，空地上的占城婆娘就被分完了。

秦寡妇小心翼翼的把口袋搁平整，口袋里是个活物肯定没错，虽然她一动不动，但你是能感觉到。秦寡妇每走一截路，都会乐呵呵的摸一摸口袋，嘴里念叨着：“我这下行了，我这下行了，两个小的都交了，两个小的都交了。”仿佛口袋里的是他的孙子一般。

突然间，秦寡妇又发愁地看着那个一动不动的口袋，秦子农问秦寡妇怎么了，秦寡妇却不再说什么。她原想让秦二把褂子脱下来脱下给盖口袋上，安南的天还是有些晒人的。但她当然舍不得儿子晒着。秦子农拍了拍牛，牛小跑起来，他跟着小跑。他明白母亲的意思。

秦二的新家是元老院给盖的干栏式木屋，下面还有个牲畜棚。刚到家，秦寡妇就嚎起来，“还不直接把口袋扛屋里去，别给我孙子憋死了。”

秦子农和老二把麻袋扛到屋子里，秦寡妇又嘱咐两个人藏起家里能砸的东西，一面乐呵呵的打开袋子。把这时秦寡妇在堂屋叫起来：“老二老二，快来快来。”

口袋里的人形缩成一球，一动不动。秦子农戳了戳老二，“快去，揭盖头。看看新娘子啥样！”秦二有点害怕，也不敢自己上手，谁知从口袋里放出个什么来，老二觉得自己的心也咚咚地擂大鼓。

最后还是秦子农给扯开的袋子，等看见一个抱膝而坐的小人儿时，三人全呆了。这个小人儿剃着一寸长的头，光看头发和老二还是哥儿俩，脖子只有一把细，脸上结满泥疙疤。二孩妈看见小人儿的两条腿穿着半截裤，裤脚刚打到膝盖，腿上全是血迹，刚刚干涸。小人儿看看秦寡妇，秦寡妇给她那一眼看得鸡皮疙瘩都起来了，手脚也都软了。她对二孩说："还不赶紧叫她起来！"

二孩愣愣的，眼睛这会儿全睁开了。

"二孩，快叫她起来呀！"

老二对缩坐在口袋里的小人儿说：“起来吧。”他对母亲发怨说，"看你跟我哥办的这事！还不定活不活得了呢！"

秦寡妇赶忙把两只手伸出去，好像也不太明白这手伸出去要干吗。她一硬头皮，抓住了小人儿的两只胳膊。她事先告诉自己这是个七分鬼三分人的东西，但手抓到那一双胳膊上，还是毛骨悚然了一下：那完全是两根骨棒子。她把小人儿拽起来，刚一撒手，她又跌回去了。殖民地干部可担保了个个都全须全尾，怎么让老秦家摊上个残废？一定是腿上挨了子弹，打断了骨头，她站不直。

秦子农和秦二把她抱到炕上，小人儿仍然踡着两条腿。秦子农把她裤腿抹到腿根，没见任何枪伤、枪伤。秦寡妇拍着手，“血都是经血。这女孩儿来信了！这女孩儿来信了！”秦子农也踏实了，好歹买了个女的。

“去，拿点水来给她喝，看能不能好些。”秦二很快把一碗水递到秦寡妇手里。秦寡妇动作中的惧怕和嫌弃已经荡然无存，把小人儿的上身放在自己盘起的双腿上，将水慢慢往她嘴里喂。这小人显然是渴了，喝的很急，以至于很多水从嘴角流出来，把一边腮帮上的泥疙疤润湿了，糊了秦寡妇一手。

秦子农赶紧去打了盆水，拿条手巾。水喂下去，秦寡妇湿了手巾，一点点擦着那脸上的泥。她太懂得这把戏，当年只要土匪进村，镇里年轻姑娘的母亲们就往女儿脸上抹煤灰抹河泥。渐渐擦洗出来的皮肉非常细嫩，两耳下面还有一层茸茸的胎毛。一盆水成了泥汤，脸大致能看出模样了，要是胖起来，这脸是不难看的。

秦二在一边看着母亲洗泥萝卜似的把一个脸蛋洗出来：两道宽宽的眉，一个鼓鼓的鼻子。因为太瘦，这脸看起来有点龇牙咧嘴。秦寡妇端着小人儿的脸说：“挺俊的，就别是残废。你说呢老二。”

秦二只知道傻傻的笑，又有些不好意思，端起盆出去了。他把水泼在一边的沟里。秦子农也跟了出来，说是熬个粥给她喝，饿伤的肠胃一两天受不了吃食。秦子农又派给秦二一堆差：去镇上扯几尺布，找裁缝来家量个尺寸给她缝个褂子。秦二点点头，两手抄进袖子，往门口走。秦子农想起什么，把一张钞票塞进他的袖筒，一面说：“忘给你钱了！扯蓝底带红花的！”殖民地的布很简单，一共两种细花布，一种蓝底红花，一种红底蓝花。等秦二走到门口，秦子农又说，"还是红底的吧！红底蓝花！”

“花那钱干什么？不都买来了。”

“你懂啥。”秦寡妇探出头来，朝儿子挥挥手，“红底蓝花的，啊！”

秦寡妇笑得咯咯的，“老大干的好！干得好！6块不亏，六块不亏，"你看，她哪是残废？"她低声说，"就是在那口袋里窝的。” 秦寡妇依旧眉飞色舞，有一点兴妖作怪的高兴。