# 第一部分：林邑旧事——第十六章　秦二老婆回来了

接下去的两天，秦二又往远处的几个镇子跑了跑，仍然一无所获。秦二心里急得冒火，但是插秧的时间越来越急，再不插秧，自己就要饿肚子了。第八天中午，秦寡妇垂头丧气的从田里给秦二送红薯干回来，在封州的时候自己是吃不饱，等到了这边地里大米没出来，天天就啃这元老院发的红薯干，吃的肚子直冒酸水。一开始吧，地种下去，番婆娘弄回来，等过个一年有粮有孙子，现在日子的盼头一半就没了。正垂头丧气的走着，秦寡妇豁然看见家门口站着一个黑黑的影子。她上去一把扯住她头发就往院里走，一面扯着嗓子像是炫耀一般吼道：“回来了回来了！外头不好打食儿，饿掉了膘又找咱喂来了！”小番婆娘听不懂秦寡妇的话，但她的嗓音听上去像过年一样热闹，可不是过年一样热闹，这下自己不再是村里人的笑柄了。这占城媳妇也停止了倔犟，由她一直把她扯进堂屋。

秦寡妇这一嗓子，十里八村的人都听到了。很快，地里蒙头干活的秦二就被人给纠走了，你家婆娘回来了！其他地里干活的人，也放下手中的活，哈哈大笑起来，还不忘奚落两句，“小#￥痒了，回来爽爽再出去。”

秦二急急忙忙的跑回去，既兴奋，又血气上涌，这一周自己不知道受了多少奚落。但是秦二一进门，看见小番婆娘坐在地上，脏的和泥猴一样，又细瘦了一圈，原本扬着的巴掌落不下去了。

　　“妈，去村里告诉村长，叫他赶紧回来一趟！”秦二支使秦寡妇。

　　“我送返一回来，就看见她在门口待着，不敢进来，知道自个儿做亏心事了是不是？”秦寡妇掐着腰，指着番婆娘说道，一边说着一边抄起门边的扁担就要打。

　　这占城婆娘看着秦寡妇，这个也要她喊妈妈的人一点也不仁慈。秦二一把握住了秦寡妇的手，说：“行了行了。妈，都回来了，要打也是我来打。你去把村长喊来，顺便把老李家媳妇喊来，他家不是和我家这个一起套麻袋卖的么，兴许认识。”

快到晚饭的时候，村长带着老李家的媳妇还有老李一起过来了，秦寡妇撇撇嘴，“真会挑时候，一大家子都带来了，山芋干都要蹭我家的。”但毕竟村长他们也出了力，等会儿还要请老李家媳妇当翻译，这饭是一定要请了。

村长问：“你为啥跑？”说着看了一眼老李家的媳妇。老李家的媳妇挠了一下脑袋，尴尬的笑笑。老李急了，来蹭饭这翻译也要当啊，说着做起小跑的动作，然后走出门去。老李的媳妇点点头，老李笑了，“对对！跑跑，快问问为啥啊！”

老李的媳妇叽里咕噜了一大串，秦二家的媳妇低着头，一动不动，耷拉着眼皮。

　　“你媳妇靠不靠谱啊。”村长斜了一眼，“这村里可就你家娶媳妇最久，你一上岸可就有了老婆，你不是还吹你媳妇新话说的比你清楚么。”村长低头喝了一口红薯粥，把秦寡妇心疼的要死，这吃的白做了。

“肯定懂。”老李吃人的嘴短，急得要命，又重新演了一遍逃跑的动作。结果老李的媳妇又叽里咕噜了一大串，很明显，这一大串和刚才一大串不一样。

“算了，算了。”村长端着碗，不耐烦的摆摆手说：“老李，你让你媳妇问问，那你为啥又回来？问明白这个就行，这饭就没白吃。那个秦妈，再来一碗。”

秦寡妇不情愿的接过碗，老李手舞足蹈，上蹿下跳的表演，然后等待着老李家占城婆娘的翻译。老李家媳妇叽里咕噜了好几个版本，但是秦二家的占城婆娘就是毫无反应，一动不动，耷拉着眼皮。

　　这，老李有点尴尬：“这再换个问题，这问题我都能替她说：这青黄不接的时候肯定饿坏了，偷出去的山芋干吃完了，就回来了。那个秦妈，你也给我再盛碗粥。”秦寡妇气的不行，哐当一下把碗怼在了桌子上。

小番婆娘终于有动静了，就抬起脸看她。这番婆娘两只眼睛长得好，特别亮。“满意了？！得瑟了，看到你老娘，你男人出丑你高兴了！？”秦寡妇气的不行，仿佛番婆娘盯着她是在挑衅，秦寡妇把桌子捶的咚咚响。秦老二一声不吭，把老娘送进屋里，“娘，我再试试。”

村长，老李一家还有秦老二比划了一晚上，一谁也没从那小番婆娘那里掏出一句话。可是第二天晚饭桌上，被拴在床边上的番婆娘动了。她听见秦二回来就嚎了起来，接着用拴在胳膊上的铁链子在地板上划字。

“老二！老二！快快！快去村长家借纸和笔，这番婆娘会写字。”在村长，老李一家的注视下，秦二的番婆娘用毛笔在纸上写了一段短短的，却又谁也不认识的字。老李把纸递给了他老婆看，老李的老婆尴尬的笑了，摇摇头。之后又开口，两个番婆娘叽里咕噜了半天。老李的媳妇尴尬的笑笑，逼出了几句生硬的汉话，“我高棉，他占婆，不懂。”这下真相大白了，老李家的媳妇和秦二家的媳妇语言不通。

所有人全愣了，不认识字的秦寡妇用胳膊杵杵秦二，秦二不做声。村长说道，“这我下次去问问镇上问问通译吧，秦妈我这有点饿了。”秦寡妇一听这话，杵得越发焦急。突然秦二的番婆娘指着老李的媳妇，又指了自己，又指了秦二。

所有人愣住了，秦二疯了一样把这番婆娘解了下来，拉到众人面前，“再做一遍，再做一遍。”虽然听不懂秦二说什么，但是这小番婆娘又指了一下老李媳妇，只不过这一次她没有了铁链的束缚，轻轻的用手指了老李媳妇微微隆起的肚皮，又摸了摸自己的肚皮，接着指了秦二，又指了自己的肚子。

　　“哈!”秦二来回踱着步：“妈，她有了。这才回咱家的。”

　　“……是咱家的吗？”秦寡妇问。

　　“你咋这么说话呢？！”秦二嘴唇不动地凶了母亲一句，“别人家的能放回来么！”

　　“二孩，你问问她，几个月了？”秦寡妇搓着手心急如焚，一面暗暗庆幸昨天打小番婆娘被老儿拦下了。否则这一扁担下去，孙子铁定没了。

　　“肯定是才怀上。”村长说，“她跑出去，发现有身孕了，赶紧跑回来了呗。”

　　“没见她犯恶心，吐啊，什么的……”秦寡妇说，还不敢相信。

“咳。她心里有数呗。”村长说，“秦妈，那个我们都饿了，今天也加个鸡蛋呗。”全然忘了自己当年就是因为吃拿卡要被下来视察的万里辉抓住了手，送到了殖民地。一抬头，却发现，秦寡妇人已经消失了。

不多久秦寡妇回来了，带着一堆吃的。“孩子，快吃吧。”秦寡妇把一个夹杂南瓜、山芋的粥端到了小番婆娘面前，粥上还撒了葱花，又端来了一盘秋葵，塞了一个鸡蛋在这个自己连名字也不知道的番婆娘手里，“怀了身孕，吃不吃得下，都得吃，啊？！”

村长看番婆娘不动鸡蛋，说“我来给你剥。”却被秦寡妇打掉了手，“这是我家女眷，不要动手。”其实秦寡妇是心疼自己的鸡蛋。在场的人陆续拿起筷子，老李虽然还是没帮上忙，但是秦寡妇这次给稀饭是心甘情愿的，比上次稠多了。

　　从那个晚上，秦寡妇和秦老二都松了口气。孩子怀上了，不用担心番婆娘跑了。秦老二看着身边熟睡的这个番婆娘，他不知道她叫什么名字，但也许那张纸上都写了，等村长去了镇上见到了通译就知道了。他翻了个身，窗子上有月亮光，一块青白色。他想，这个陌生的番婆娘生了他的孩子，就不会再那么难以熟识了。