# 第一部分：林邑旧事——第十七章　周牛大婚

婚姻是周牛最恐惧的东西，而周牛恐惧的是刻在骨子里的自卑。在得麻风之前，也曾有几家要为周牛说媒，只是父亲眼界高，想等着中了童生在说媒。没曾想，周牛得了麻风，一切都改变了。被周围收为养子以后，来说媒的人更多了，周围也劝过几次，“管他图啥，看上眼了就娶。”可是周牛还是拒绝了，自己有什么好呢？一个瘸子，一个麻子，一个怪物。

“我说老大，这次呢！你是不能拒绝了，你大爷替你做了主。”周围坐在椅子上跟周牛说，“之前你说怕连累人家，我可告诉你，你这次呢，要是不把人家阮氏公主娶回来，你就是拖累你大爷了你知道不。”

“你和玉鼎之间的婚事，不仅仅是两个人的事情，也是澳宋的事情。”周围喝口水继续唠叨，“家庭是需要去经营的，没事要多让让女方。大男人什么事情都可以让一让，当然这个我不担心你。第二个要有奉献，所谓奉献。。。”

“行了，闭嘴。”周围的夫人黄芪拉着裁缝抱来了周牛的礼服，“人家在这给你拼命，还不是贡献。试试，最后裁缝再打一遍版。”

“这个我说啊，这个婚后就赶快要孩子，这个孩子是重要的纽带，不光你父亲需要一个孙子，澳宋也需要一个。”周围依旧喋喋不休，“然后工作上的事情最近可以缓缓，我昨天过来，你跟我说最近在操心育秧的事情，说天气不太好，怕收不上来粮食。这个粮食收不上来就收不上来，说连续交不齐粮食就送吉蔑开荒那都是吓人的，但是你还是盯一盯。粤北寒潮来的厉害，气象部门说今年可能南方要大饥，你这边还要运来好多人。到时候都是要吃饭的。十月份吉蔑二季稻收割，我们就出兵打秋风，军粮九月份就要筹措。七月份你就要整民兵，虽然说越南那边是你老丈人，但也要防备着些，自古帝王家无情。”

“我说你工作上的事情能不能不要在试衣服的时候讲，你是不是婚礼发言时候也要讲。”黄芪一把礼服扔到周围头上，“拿着，换上，你们爷俩拍个照。”

其实对周牛这个养子，黄芪一开始是十分抵触的，但是人都是有感情的动物，一起经历了广州瘟疫，又交往了一年，慢慢的就变成了一家人。

“大娘，那个周隹今天没来？”周牛问道。

“明天到，我性子急，事情说要干立马要干，所以就先来了。”黄芪张罗到，“阮家总共送过来6个姑娘，明年我就开幼儿园哈。” 和元老院一样，阮主不放心也送了媵。所谓滕是跟指随正妻一同嫁到夫家的女子，元老院不用求着阮主只是要保证生下后代，所以元老院选的腾是从广州投诚大户家找的庶出女儿。至于阮主几乎是拼上了阮福氏的全部女儿。阮福源最后一个没有出嫁的女儿，以及六个阮福源堂兄、亲兄弟家的女儿。媵妾的地位要比妾高很多，有正式的身份，可以出席正式的宴会等等。这样的制度在战国直至三国时候的贵族之间非常盛行，比如孙权的母亲就是和她的妹妹一同嫁给其父孙坚。从政治角度讲，这种制度最大限度地保证了嫁女一方的利益。假如作为正妻的女子死去，或者没有生育，那么媵妾取代她的位置，以媵妾和“娘家”的密切关系，依然可以保证“娘家”的利益。

讲起来元老院是只承认一夫一妻制度的，剩下六个名义上只是生活秘书或者说情人。但是又有谁在乎呢？刘大府还两个姐妹花呢！

“大娘。”周牛低了头。

“还害羞上了。”黄芪笑笑，接着黄段子不停。

“丢人。”周围套上礼服，一把拉住黄芪，“出去合影。我给你爹烧纸汇报情况了，下个月去广州述职，记得带你老婆去烧哈。”

周牛的婚礼办的很简单，周牛穿着澳宋的礼服，而阮氏则穿着澳宋所谓“传统”的秀禾。周牛去港口迎亲，回来周围讲个话，大家吃吃喝喝就算结束了。习俗什么？毕竟谁在位子上，习俗、传统谁说了算。再说了元老不知道程序、凤冠霞帔是什么，也没人敢跳出来说穿的不对。反倒是元老的婚纱、秀禾慢慢流行起来，成为社会新风尚，澳宋新式婚礼也因为流程简单省钱也在民间流行开来。

新婚夜，阮氏玉鼎看着面前这个被称为丈夫的男人，身体竟发起抖来。传闻里说他要嫁的人是个瘸子，浑身是瘤子，可面前的这个男人比传闻里还要丑陋。

“吓到你了。”周牛看看呆坐在床上的新娘子，扭过头去，“我本来就不是一个应该讨老婆的人，你害怕我就去偏房休息吧。”说着一瘸一拐的往门边走去。

阮氏玉鼎听不懂汉语，脑子里却乱成一团浆糊，这就是她为家族做出的贡献么？阮氏的女子，生下来，要么是结盟番邦，两个姐姐莫如是；要么是笼络下臣，自己的姐姐不是嫁给了镇守一方的掌书记就是嫁给了领军司马。而自己就要因为夫君丑而放弃这一切么？

阮氏玉鼎还记得姐姐阮氏玉誇出嫁的那天，父亲一句话没有说，主母则哭成了泪人，被父亲锁在屋子里不让出来。自己则被母亲抱着，当时自己年纪小，还跑去给姐姐送行，说自己以后也要为阮氏效力，联姻外国，做王后。但是母亲却抱着自己说，我们鼎儿不做王后，我们嫁掌书记好不好。不好不好，阮氏女子，生来就要扛起中兴黎氏的伟业，北伐升龙，一统大南。父亲抱起她说，好！好！不过鼎儿以后就陪着爸爸好不好。

可是姐姐出嫁不过四年，就被送回来了，去的时候姐姐不过15岁，楚楚动人。回来的时候却是用黄色的布裹着。父亲病的厉害，却不得不迎接姐姐。明明腿脚不好却要跪谢上国天恩，上国才是谋杀姐姐的凶手啊！父亲最终没有勇气扯开布，即使是久经沙场的哥哥，在扯开一角，露出焦炭的一角后也放弃了。所有人都知道姐姐怎么死的，澳洲人兵临城下，占婆王闭门不开，结果鼠疫在城中横行。于是澳洲人的军队不再理会城内守军发出的一切信息，即使城门打开以示投降也毫无用处，传说中的火流星下了一夜，等大火熄灭的时候身穿白色衣服的澳洲人进入城中，又点燃了剩下的房屋，活着的人收敛了死去人的尸体，拥有400年历史的占婆首都出了一面城墙和几处石塔什么也没有留下。

“鼎，你要嫁给上国扶南镇守使。”姐姐的葬礼结束后，哥哥沉默了很久对自己说道，“唯有子嗣昌盛，阮氏方能平安。”“哥哥我懂。”再见哥哥那天就是和赐婚册封使走的那天了，父亲走了，却不能入土。除了叔父阮福溪，所有人都不敢哭，“鼎儿，赶快怀上。主上就能入土了。”

阮氏玉鼎知道自己要怎么做了，她追上周牛，用一双细手揽住他的腰，“唯愿阮氏北定大南。”

注：明代越南人尤其是阮主家的自我认同如下：我国自太祖嘉裕皇帝（指阮潢）南极肇基，暨列圣日增式廓，抚有越裳之地，故国中原号大越，历书亦以此二字冠之，本非袭用安南之别称大越者。比至我皇考祖高皇帝，奄有安南，爰建国号为大越南国。所以越南人是自认为中国人的，自己和北方是南北朝的关系，自己是大南国。

关于两个姐姐和主母。阮氏玉鼎前面有三个姐姐，两个姐姐是正妻阮氏佳或者说莫氏佳生的，分别嫁给了柬埔寨副王也就是湄公河的控制人以及占城国王，另一个姐姐是阮福源养女，嫁给了一个日本商人，用来确保阮氏的贸易。阮氏玉鼎是庶出，所以喊阮氏佳主母。也是阮福源唯一留在身边的女儿。

秀禾其实不是传统服饰，是清中后期才出现的，经过影视剧改良，后来成为传统婚礼服饰。其实秀禾还是周迅当时演的那个新娘的名字。。。