# 第一部分：林邑旧事——第十五章　迎亲送嫁

南海的旱季，是行船最好的时候。气候不冷不热，没有台风，东北方呼呼的刮，从广州到金兰湾的H800只消六天就能到达。自阶梯计划正式启动以来，殖民部一多半的船只都开始了这场浩大的移民行动，此外还有乱七八糟的民营殖民公司参与其中。这些船只满载着移民来到原来的占城国，又满载着占城的俘虏、木材、神庙里的黄金白银回到临高，每次船只来到港口，元老院都会按着上次活着走出殖民地净化营地的人头和船主算钱。而澳洲人的海军则在这条路线上来回穿梭，解决所有敢打移民船主意的人。

在一片繁荣的殖民航运下，旧时空繁华的会安被挤压的生意凋零，更不要提本就不太繁荣的顺化港。此时的顺化城还叫金龙，在如今的顺化以西30多公里处，至于顺化港还叫金龙港，被巨大的泻湖包围。今天，顺化港口里赢来了一个巨大的客人，来自临高的赐婚使。

何吾驺虽然早就被安排了访越的任务，但是这赐婚使还是来的太急了点，甚至洪璜澜那边连大礼服都没有做好，最后只能找了一个体型相近的元老把自己定制的中二北洋大礼服借给了何吾驺穿上，就连何的发型也是几个元老商量来商量去给剃的。至于胡子，留了那么一丢丢。“嗯，有点北洋使者的感觉。” 洪璜澜点评道，“不过没那么窝囊。”

事实上，使臣强硬，并不是使臣有多大本事，而是使臣代表的那个国家有强硬的资本。就在不久前，小小的九品行人能“掷还”安南印信并斥骂国王，俩太监能倒行逆施弄得整个朝鲜鸡飞狗跳，无他，那是因为大明底子还在。待大明丢了江山君臣幸缅，咒水之难的时候，可还有据理力争之臣？

只不过这一次，阮主做梦也没想到，澳洲人的赐婚使来的这么快，这么突然。何吾驺是直接带了立春号和六艘901以及勋素济的小姨子出访越南的，这个刚刚满十六岁的小姑娘是元老院挑了半天才选出来的，为了保证能够生下子嗣，元老院还从广州投诚的大家族里挑选了四个庶出的女儿作为誊陪嫁过去。

当这个巨大的舰队抵达金龙港的泻湖时，整个顺化港直接慌乱了。好在事先已经派出更快的小船提前知会了守备，否则守港的阮福禄肯定要和澳洲人拼命了。但即使这样，阮福禄还是一刻不敢怠慢，即使是金龙城里传来了消息也还是用大炮对准了这支舰队。阮福禄清楚地知道，如果澳洲人开仗，自己只有一次开火的机会，否则金龙港必丢无疑。

得知赐婚使到来的消息，金龙城里也慌做了一团，第一是澳洲人的反应实在太快了，从自己派出的使者归来到赐婚使抵达，澳洲人只用了两周的时间。这两周里，整个金龙城几乎炸了锅。

第一个炸锅的就是封号问题，阮朝的诉求是代表黎朝请求元老院册封，顺便封一下自己，这样阮朝就成了天朝认可的黎朝代表，另一方面也体现了自己的忠诚，于公不忘旧主守大义，于私交好天朝以自重。但是阮朝做梦也没想到，元老院直接给阮福源赐了日南都统使，日南军区司令，日南政府主席，元老院政协委员四个称号。

“简直欺人太甚！”拿到回复的阮福溪几乎要把诏书扔到地上。

阮福澜则坐在父亲的病榻前，“这是把我们架在火上面烤啊。”

都统使在越南是个巨大的忌讳和耻辱，1527年莫氏权臣莫登庸篡夺黎氏政权，建立莫朝。1537年，黎朝后裔逃亡北京，具陈篡夺之事，嘉靖命仇鸾（就是那个搞了夏言又被徐阶搞死的大将军）为都督，毛伯温（“朕与将军解战袍”的那个“将军”）参赞军务，准备征讨莫氏。莫登庸无奈，在1540年自缚入镇南关请降，明朝去安南国王号，封莫登庸为“安南都统使”，秩从二品。但莫登庸对此似乎也毫不介意，心安理得地对明自称都统使、对内继续称帝建元。因此一直为越南所谓史学家所忌，称为“国贼”。

而1592年南方后黎朝复国后，黎朝得以中兴。黎世宗遣使赴大明，请求明廷恢复过往“安南国王”的册封，但是明廷以局势未定为由，也给暂时授予“安南都统使”头衔。于是越南的土地上出现了两份安南都统使，并且始终是作为明朝版图内一个行政自治单位的地位存在的。此外，明朝还让黎朝辟出高平、太原让与莫氏子孙。黎朝君臣纵然万般不情愿，也只好允许莫氏子孙割据高平之地。

结果元老院这下倒好，也跑过来封了一个都统使，分明就是在嘲笑越南人。而出了这个主意的何吾驺则摇头晃脑的给元老解释说所谓“帝王之于夷狄，以不治治之，夷狄相攻，中国之利也”。

而且何吾驺这个老头子坏的很，封了一个日南都统司。日南是中国古代行政区划。地域在今越南中部地区，治西卷县（今越南广治省东河市）。汉武帝元鼎六年（公元前111年）设郡，辖地包括越南横山以南到平定省以北这一带地区，现今的顺化、岘港等地都在日南郡的范围内，换句话说日南对应的范围恰好是阮主的控制范围，是西汉交趾刺史府的管辖地。但是元老院单独把阮主拎出来，封了和黎朝、莫主一样的官职，等于把阮主扶到了篡位者的位置，和他表面上臣服的黎朝摆到了一个位置。

“大义啊！大义没了！”阮福宣的手几乎是在抖，“这是置我于何地啊！”

当然更恶心的在后面，送诏书的同时还把澳宋礼服给送了，附送剃刀一枚，恩，迎亲之前把头发也给我剪了。当然剃发也是有礼物的，20门弗朗机，100支南洋步枪，跟着澳宋公主一起过来。剃发还是不剃发，易服还是不易服是政治问题，但是澳宋只给了你十五天的考虑时间。

最后是赐婚的事情，阮朝确实希望双方能够早点定下婚约，稳固世子地位，但是做梦也没想到的是，澳宋几乎是像抢婚一样定下了十五天结婚的日子。上国定下的日子，只有接受或者退婚两个选择，接还是不接，7艘巨舰就停在金龙城外100里的地方，如果这时候唧唧歪歪，就等于拒绝了澳宋全部的条件。如果拒婚？你是想说齐大非偶，暗示澳宋元老偷腥小姨子么？这可就不是外交事件是宣战行为了。上一次惹毛了使者还是300年前，结果安南就被郡县之了。这次人家军舰就停在门口。

“其实文王十二而冠，成王十五而冠，武帝十六而冠，古有抢冠，今天抢婚也不是不能接受，至少你爷爷也想把这个事情办成。”阮福澜对着阮福濒说道。阮福濒如今只有十五岁，但却已经是独当一面的军政大员了。作为最被父亲器重的长子，他十分清楚自己婚姻的意义。

“只是，这个这么慌慌张张的娶妻，于礼制是不是不合啊。我们可以考虑按照礼制的理由，和澳洲人拖一下，毕竟都统司这个称呼。”

啪，一个杯子被扔到了说话人的脸上。扔杯子的是阮福濒，阮福濒的母亲出身段氏安是广南延福县人，而他的母亲嫁给阮福澜也是不合礼制的。阮福濒的父亲阮福澜泛舟游玩的时候，夜间停泊在殿洲矶垂钓，此时正是段氏安年刚及笄之时，月夜外出采桑，对月唱歌，被阮福澜听到，于是使人访求，因而纳入府邸。段氏安生下阮太宗阮福濒。所以礼制、出身是一个大忌讳。被砸的那个人还没缓过来，就又被阮福澜提了一脚，“滚。”因为阮福澜自己也不干净，阮福澜的母亲阮佳氏其实姓莫，是莫朝的宗室谦王莫敬典的长女，算是罪人之女，所以才被改姓了阮。

“到了！到了！”金龙城内正唧唧歪歪不休的时候，阮福禄那边的消息也送来了，赐婚册封使到了。事情没有了任何回旋的余地，阮福源瞅了瞅一脸愁容的弟弟阮福溪、儿子阮福澜，只能缓缓地说，“接！接！”接着咽下了最后一口气。

没有焚香沐浴，只有阮氏小朝廷上百人在码头跪成一条，在海军的十三发礼炮声中，

迎接新娘子，礼炮13发，展示军事实力。

新婚的第二天鼎就要走了，但是就在结婚的那一夜阮福源扛不住了，阮福濒的新娘子缓缓地踩着人凳坐上了花轿。祭天，祭祖，去阮福源的病榻旁跪拜，只不过此时躺着的阮福源已经去世，但只要没有下葬，婚礼就可以继续进行，阮福濒就不算不孝。已经成为死人的阮福源也剔去了发髻，换上了澳宋大礼服，并接受了何吾驺的册封。

所有的人都眼含泪水，却要强作欢笑。直到阮氏玉鼎磕头与他父亲告别时，阮福溪憋不住了。何吾驺得意洋洋的看着周围跪着的一圈人，对着阮氏玉鼎说道，“我们走吧，还要赶时间，您越快嫁出去，都统使就越早下葬。”

何吾驺请出阮氏玉鼎后，傲慢的说了一句，“世子，伪明成祖故事，锡棺入殓，杀匠人，三餐依旧，太子还京方布告天下。言尽于此，还望周知”