# 第一部分：林邑旧事——第一章 回家

熊熊烈火在身后燃烧，水面和天空映成一片鲜红。拳头那么大的铁球缓缓地划过天际，又加速驶来，砸在船上，砸在人群里，留下死神的印记。

“傻子！愣着干啥，给我划！赶快给我划！”一个凶神恶煞的壮汉挥舞着手中的长刀呵斥道，“不划准备死么。”

话音刚落又一个铁球擦过，收割了船上一半水手的人头，如今船上只剩下凶神恶煞的壮汉和划船的六个水手。

“想回家么。”另一个精壮汉子使了个眼色，对着一个明显营养不良的瘦高男子说。

瘦高男子犹豫了一下，精壮汉子明白了，笑了笑，停止了划桨。

“你停啥！想死么。” 凶神恶煞的壮汉一脚踹过来，精壮汉子身子一躲，抓起散落在甲板上的刀，抬手捅进了挥舞长刀的壮汉肚子。只见那精壮汉子一跃而起，未等他人反应又抽刀砍向另一个划船水手。瘦高男子似乎明白了什么，抓起身边的刀，砍向另一个水手。刀砍在了那水手的肩膀上，献血喷涌而出。瘦高男子一愣，那水手却已经挥刀砍来。

“官家，你这觉睡得可不踏实啊！”一个摇橹老汉对着船舱里的男子说道。

“呵呵，没啥，只是做了个梦。船家，咱们这到白垢还有多远。”男子问道。

“官家您是从封开县上的船，这一觉睡了不到一个时辰。这到白垢估计还得半个时辰的说。” 摇橹老汉说道，“今天运气不好，我这也没拉着其他客人，就拉到您这一个。换原来您不敢上船，我也不敢拉您。可如今世道太平了，您敢上，我也敢载了。”

“是啊。如今世道太平许多，早些年水匪横行，别说我一人，就算是结伴，这坐船也是提心吊胆的。”男子问道，“还是元老院厉害啊，一年时间，水面就靖平许多。”

“看官家打扮，怕是吃官府饭的吧！说起来我也算是吃官府饭的人。”摇橹老汉笑笑。“新朝廷把船看得重，家里子侄如今都被招去海上跑了船，孙子孙女也都上了岸，接到城里去。我老了，见不了大风浪，依旧留在这河里打打鱼，拉拉人。”

“哦！船家子侄也都海上跑船，说来我和您儿子吃的还是同一口饭。”男子笑笑道，“现如今海上跑船可是门好营生，船家也是有福气啊。”

“有福气啥，苦到头了该享福了啊！”

“是啊！”男子听到这话，不再言语，思绪又回到了五年前的那个夜晚。

水手的刀终归是砍偏，让自己躲了过去。而此时的自己早已不知如何应对，从上个月被这帮水匪绑架落草开始，自己从来就是划船的奴隶，打劫跳板从来都轮不到自己。头子让他杀人练胆，结果尿了裤子；带他强奸良家，却吓得硬不起来。因为胆子小人怂，这个瘦高男子向来不被待见。

一击不得手，这瘦高汉子就只剩下了躲闪的份，一边胡乱挥舞着刀，一边在狭小的船舱里东躲西藏。突然间，对面水手的刀掉在了地上。“秦草包，你还是那么怂啊。”精壮汉子抹了一把脸上的血，把水手推到河里，“你这种人就不该出门。楞啥啊，划船靠岸，各奔东西。”

不过如果当初真的各奔东西了，现在也许自己已经在老家种田了吧，也不会有如今的这些东西，这汉子低头看着自己的袖口。

“官家，官家！”摇橹老汉打断了这汉子的思绪，“白垢到了，我这给您送到位置了，该下船了。”

“船家，谢谢！”这汉子与船家道别，恍恍惚惚的走到了码头上，这么多年过去了，尤其是前年地面不靖，也不知道家里如何了。

“说你呢！说你呢！”码头上的小吏招呼道，“别发呆，路条给我！”

“哎，好。”汉子递上了自己的路条，元老院治下出门路条一定是要带的，每一站都要签章，不在路条指定范围活动的话，抓住就要送官。如果有人敢留宿，查处来更是全家连坐。可以说对于出门的人而言，没有路条寸步难行。

“下一个”办事员在汉子的路条上敲了个章，头也不抬就把路条甩了出去。汉子离开码头签章处，心不在焉的吃了一碗酱油泡饭踏上了回家之路。离家越来越近了，风景也越来越熟悉，汉子的思绪也越飞越远。

“别动！”五年前在干掉其他水匪以后，这位汉子终归还是没有逃回家，因为他和那精壮汉子一上岸就被剿匪的伏波军给掐住了。

“将军饶命！”伏波军还没说啥，他就跪在地上嚎啕大哭起来，絮絮叨叨的说起自己去镇上赶集结果赶上土匪打劫，自己个子大被抓包当水匪，自己刚当一个月就遇到了将军云云。不过自己的求情没有任何用处，因为这帮伏波军来自山东，根本听不懂粤语。

也许这就是命运吧！家没回成，自己反倒进了战俘营，接下来是三天四野的甄别审讯。水匪和其他战俘是不一样的，因为拥有行船的经验，而格外被元老院所看重。凡是能够被改造，能使用的元老院绝对不会轻易扔进符有地或者简单放还回家。尤其是像这样没有血债的人，元老院绝对会认真利用。

四个月的劳动改造后，这个瘦高汉子出来了，他不再是秦大，而是光荣的殖民贸易部海员秦子农。当然一个月的水匪经历并没有教会秦子农什么不可替代的技能，只是因为那个时空老百姓对于航海的抵制以及对海员的歧视，逼着元老院从原来的疍户、水匪、船上人里面招募海员，怂包如秦子农，因为身材高大不晕船，也被强制留在了船上做厨师加杂役。

不再当水匪，一个月5毛，管吃管住，还给了新官名，秦子农对于新政权是感恩戴德的，甚至对当年敲了他一枪托的伏波军都没有一丝怨恨，毕竟没有那一枪托，自己也不会老老实实呆在战俘营，不呆在战俘营就不会有如今这个营生。

只是，秦子农还是有一条放不下，那就是自己的老家的弟弟和母亲。当初自己离家，说好只是离开一天去镇子上卖点东西，换点盐，哪知道刚坐上船就遭了匪。7年前父亲去世，母亲守寡在家，弟弟只有14岁，如今顶梁柱没了，家里不知道是个什么局面。秦子农也曾经想过回去看看，但是当时元老院割据海南，说到底还是反贼，自己无论如何也是不敢回家。35年元老院打进广东，家是可以回了，但是赶上地面不靖，广州瘟疫，终究是没去成。到了36年元旦，局势安定，秦子农趁着元旦休假，火速收拾行李坐船奔回老家，一来是回家探亲，接母亲去自己香港新买的宅地享福；二来是他要给做一件改变家族命运的大事。

“秦大？”有个农民突然喊道，“我的天！我的天！我的天！”

“是我！是我！”五年了，秦子农第一次看到了故人，“是我，是我！我弟弟在哪，我娘在哪里？”

“你娘和你弟弟跟我一起在官道服徭役修路，你娘在做饭，就在前面那个棚子，你弟弟不在我这段，等吃饭就能看到他！”

“娘！娘！我回来了！”秦子农顾不得客套，飞一般的向远处的棚子跑去，五年了，整整五年了，秦子农终于见到了自己的家人。