# 第一部分：林邑旧事——第十一章 广南阮主

1635年的10月正是东南亚的旱季，即是丰收的季节也是作战的季节。无论是阮主、郑主、高平莫氏还是保主都要一面收割粮食，一面防范对手的入侵，毕竟旱季是最好不过的战争时候。

但是风云激荡的不只是南北对峙，莫黎割据的前线，还有暗流涌动的宫廷。此时的顺化宫城，气氛压抑的让人喘不过气来。庭院中的侍女跪在在书房门外，一动也不敢动。此时，一个老人正躺在船上，留给他的时间不多了。

突然，一道电光闪过，“轰隆隆”的雷声随之而至。一个中年男子斜跨着个布包，应声迈过院门，来到庭院内。如果在场的有临高的规划民的话，一定会对这布包倍感亲切，因为这正是临高规划民经常使用的背包之一，因为产量很大，已经开始外销了。这中年男子走至书房门口，悄声问侍立在旁的侍女：“主上和世子还在里面吗？”

不待侍女回答，书房内传来一声疲惫的的答声“是九叔到了吗？进来吧。（《广南纪事》里是老十，我查了一下应该是老九）”

中年男子闻声推门而入，向躺在塌上的老人行礼，旁边还有一个年轻人坐在床边。中年男子礼毕起身，看到老者须发皆白，满面愁容，脸上更是比往常添了许多皱纹。老者就是时年72岁的广南阮主阮福源，与他对话的中年男子就是时年46岁的祥光侯阮福溪，阮福源的幼弟；至于那个年轻人则是阮主政权未来的年轻人阮福澜。

“主上。”阮福溪几乎是泪如雨下，“占城灭了。”

阮福源没有言语，只是闭上眼睛，把被单有抓紧了。

“父亲。”阮福澜握住父亲的拳头，潸然泪下，阮氏两代人的基业就要这么毁于一旦么。

“继续。”阮福源虚弱的哼了一声，“老九继续，继续说。”

“水真腊怕是也拿不住了。” 阮福溪扑通一下跪倒在地上，“自澳洲人涌入水真腊，这澳洲人就带着燕人在堤岸附近开荒，我汉民多羡慕其物产，纷纷投靠之，如今堤岸已经是澳洲人的天下了。”

“还有多久。”阮福源闭上眼睛，“军队如何调动。”

“主上！”阮福溪抬起头，“探子来报，如今澳洲人军队正在休整并无开拨迹象，如果有的话，就是澳洲人在丐河上布置了水火轮，丐河两岸都建造了军营。布置上，乞河两岸主要是国民军倒是宾童龙一带伏波军军势甚壮。”

“明牌啊！澳洲人摊开了打明牌啊！咳咳咳。”阮福源叹了口气，“澜儿，把东西给你九叔。”

“这是。”阮福溪接过文牒，双手却抖了起来，“宋国欺我无人乎！”

“老二说话。”阮福源慢慢的吐气，又挤出一丝话来，怎么想。

“北有饿犬，南为饱虎。” 阮福澜低着头说道，一字一顿，生怕说错，“以盛雄兵御饱虎，则饱虎不食。”

“饿犬如何呢？”阮福源撇过头去。

“饱虎不食，亦不允饿犬食。” 阮福澜说道。

“饱虎饥又如何啊！” 阮福溪瞪大眼睛，“为鱼肉尔？”

“饱虎饥则食吉蔑，吉蔑亡且饿，则暹罗与我二选一。”阮福源挤出一丝笑容，“壮军以求自保，若不能则安安为婆留。”

（婆留是指吴越王钱缪，吴越传了三代，从建国开始吴越国一直听中原皇帝的话，并当北宋发动统一战争时卖力跟着赵家大哥打南唐，待南唐被统一，就立即乖乖投降赵家，所以钱家也成了江南望族，甚至亡国之君钱俶的儿子还做了宰相，子孙后代封赏不断，还成了外戚，所以钱姓在百家姓里排了第二。）

屋子里突然安静了许多，良久，阮福源又说道，“我们商量商量怎么接待澳洲人的使臣吧，还有礼节问题吧。”

“三哥！”阮福溪又流泪了，也没有喊主上，“哥，真的就只有这样么！昔蒙元三犯我皆退之，如何这次就。。。”

“北朝强而我弱，然有山川为屏，河沼为障，瘟疫为阻，是不得侵。” 阮福源说道，“但是澳洲人呢！广州无血开城，梧州一日则破，占城十日而亡，月余则万民至，纳为新土，古今未有之变啊！”

“九叔，澳洲人既下两广，又得占城望吉蔑，屯田积粮，呼明为伪。意思还不明显么？” 阮福澜道，“若澳洲人为北帝，又怎能坐视我南朝。”

“这帮来历不明的澳洲人果然能夺大明天下？”阮福溪回想起三年前，他在会安看到的澳洲船员，那训练素质，哪是水手，简直个个都是精兵啊。于是自己喃喃补了一句，“大概能吧”。

一时间无言，阮福溪站起身来，在房间内走来走去，不时长吁短叹，阮福澜则侍立床旁，眉头紧锁，三人都陷入了沉思。阮福源此时已经72岁高龄了，按照旧时空的历史，今年农历十月，他就要因病去世了。五年前，他的夫人，莫朝谦王莫敬典之女阮氏佳去世，接着次年，他和阮氏佳的长子，也是他最看好最优秀能干的儿子阮福淇也因病去世，接连丧偶失子，使得他精神备受打击。随后次子阮福澜和三子阮福渶争立世子，甚至有传言阮福渶勾结郑氏，图谋叛逆，这些都让他感到十分伤心。就在去年，他一直倚重的“孔明再世”陶维慈，也因病去世。一时间，阮福源感到自己无人可用。原来的左右得力助手，如今只剩下幼弟阮福溪在世了。

阮福溪在房间中一步一叹，回想这几年的发生的事情，顿时悲从中来。父亲、兄长、自己都辛劳一生，不仅没能实现匡复帝室的宏愿，反而局促于顺广二处，物产不丰，人烟稀少，治下处处是蛮夷之民，汉民（指越南人）只能勉强过半。蛮民不管治则造反，管治的话，收税不足以支用，征兵又不足以役使，只能缓缓教化，徐徐图之。然而眼瞅着南边就要站稳脚跟，能力抗郑氏了。海上突然出现一股来历不明的势力，一切就都变了。谁也不知道这伙人的底细，只是他们自称澳洲人，假称宋人后裔，窃据了明国海南岛。这原本不是什么大不了的事，安南人自己又不出海做生意，澳洲人自然也影响不到顺广。兄长和自己当时也就没怎么在意。

可是，次年就传出两广总督派兵围剿澳洲人的事，据说是北军大胜。但海上的澳洲人不仅没有销声匿迹，反而势力越来越大。后来还是葡萄牙商人带来了事情真相，北军居然一败涂地！最后是广东巡抚向澳洲人行款，才把这件事压了下来。当时兄长就和自己说，这伙澳洲人以后必然不得了！要注意他们的动向。

再后来，他发现会安缴纳的进出口税越来越少，一查才知，原本在会安做生意的明人，不少都跑去海南和澳洲人做生意去了。原本会安赖以出口的糖、胡椒、生丝都不如澳洲人出产的好，价格又比不过澳洲人的价格，商人们自然也就不乐意来了。商品卖不出去，自然也没办法换钱买炮买粮食。葡萄牙商人在会安进出口都赚不到什么钱，自然也渐渐不再热衷到会安做生意了。每年来的船越来越少，到最后几乎就像是例行公事一般，不复往常的热情。这例行公事的船，据说也是澳门的耶稣道道长为争取获得在顺广传教权才特意维持的，这些船背后的船主就是澳门的耶稣道。再后来，耶稣道都不来了，说是澳洲人不允许在东亚倾销军火，好在北面的郑主也买不到荷兰人的武器，双方实力还没有过分失衡。

澳洲人的大船也来过两次会安，只是发现这里贸易量太小，且又不是产粮地，两次之后就再也不来了。这些小生意就让给了两广商人和葡萄牙商人去做。如今顺广一带贩售的澳洲货，大都是大明小商贩贩运而来的。

再后来就是澳洲人在民多朗南边修港口，屯货物，搞市镇。那时候阮福源身体就不太好了，眨眼间市镇起，房屋兴，自己和兄长一犹豫，占城就没了。阮氏定下来的国策——南进就这么被打断了。如果不南进，阮氏断无一统安南的可能，甚至还有亡国之虞，难道，难道阮氏只能安安为婆留么。

“老九！老九！”阮福源呼唤到，“我累了，你和澜儿商量一下见上国使者的事情吧！我要休息了。”