# 第一部分：林邑旧事——第十八章　烂秧

二月的最后几天夜里，村长安排秦二等一众年轻人，通宵准备应付寒潮。天气预报是澳洲人的一大特色，粤北的气象站观测到快速降温，广州就会通过电报通知南边的各个县电报站提前做准备。

秦二一直觉得很神奇，因为只要镇上民兵巡逻队过来带了气象的信息，那一定是准确的，当然自己也有活干了，因为这些信息往往是不好的信息。最近村子里的人都在传说，周围是虫神下凡，买通了玉帝传旨龙王的太监，所以才提前知道这些信息。山东南边的移民觉得这个说法及其靠谱，因为自从进了殖民部的地盘就没蝗灾了（其实南方本来就没啥蝗灾），而且上船还要吃药，吃完肚子里的虫子就排队出来了。那个澳宋郎中怎么说的来着，人得病是因为一种叫细菌的蘑菇还有病毒还有寄生虫，殖民部搞个开水房大家喝开水就不得病了，其实啊那是周围做了法，虫子不敢来。秦二也听大哥讲过首长神通，说得跟封神榜似的。

反正村长也说了，反正上面说了要降温，我们就用竹子和木头支起十来铺晒簟，来挡住北风，然后在田里守几天，结了。在夜里，一群人放水灌满了秧田，凭经验他们晓得，水温比较高，灌满秧田，能护住才抽出的嫩嫩的秧苗不受冷空气的侵害。到了白天，太阳出来时，他挖开秧田的越口，把田水放尽，叫秧苗晒晒太阳。他又撮些糠头灰撒在田里，埋住秧根，盖住泥巴，来提高泥温。为了便于在隆更半夜，随时护秧，谢庆元背套被褥，困在秧田附近一问稻草盖的柴屋里。

从来都是皇天不负苦心人。一群人这样舍得干，他们护理的秧田抵住了寒潮的侵袭，秧很快出齐，扶针转青，转眼又长成一拳深了。“秧烂一拳深”，秦二说，“还是要再田上住几天”。

“还是我家老二办事靠谱。”秦寡妇得意地对人夸奖秦二。不过日子还是有些难过，进入占城时候，殖民部把占城人的粮食抢了精光分给移民，但是偏偏占城人不是农业民族是航海民族，吃饭主要靠抢劫和贸易，即使一直混着官府发的山芋，家家米桶都露了底子。

“咬咬牙就要收获了，咬咬牙就要收获了。”所有人心里都在默默的想，新地方日子虽然苦，但是不会饿死，收获之前殖民部还会给送点山芋，加上自己种下的山芋苗，勉强支撑到水稻收获还是可以的。

明末小冰期的威力还是大了点，就当众人返回家里开始做秧马的时候，老李跑了进来，上气不接下气，村长忙问“什么事。”“秧烂了。”“烂了吗？。”村长失声地问，“哪里的烂了？”“村东头的。”“走，去看看去。”村长随着老李往村东头奔去。在路上，他问：“村西头老吴那边的呢？。”“没烂”

村长比较地放了一点心，虽然他们村是私庄，但也只是收上来的粮食自给拿的抽成高。管理上和官办的集体农场其实是一样的，只要村西头的秧苗没烂，全村至少有一半秧田没有问题。走到半路，看到秦寡妇正在一个路边丘里滚蒲滚，村长连忙招呼：“秦二，我们村东头的秧烂了。”“不要紧，烂了秧，年成好。”秦二不急不缓地回答，还是赶牛拖着蒲滚走。“不要紧的，我刚从西头的秧田回来，我看了蛮好，西方不亮东方亮，怕他什么？”秦二一边给哭的稀里哗啦的老李吃定心丸，一边把牛吊在附近一间牛栏里，陪着村长生到了村东头。也就的亏了元老院分的地多，因此秧田也做的多，秧苗也是统一育种的，每个人分摊一点，损失还是可以接受的。如果放在封川，只怕是老李早就上吊寻死了，那还会哭。

背北风的几丘老秧田，满田黄嫩嫩的秧谷子只有稀稀落落的几处开始泛青。“还好啊。”秦二说，“莫要谎报军情了，这是秧苗长得慢了点吧。”

“你倒是往下面看啊。”老李拍着大腿说。等一群人他们走到两丘大秧田旁边，村长的脸上变色了。这两丘秧田，远远望去，也是一片绿茸茸，但不是秧谷子青嘴，而是田里不素净，长出了一层绿蒙，就是绿苔，凡是有绿蒙的地方，水上浮起一层黄黄的桐油泡子。

“这天也怪了，之前1月不见冷，到了2月却阴了起来，昨日又莫名的挂北风，不过镇上国民军不是报信了吗？明显田里石灰没有打得足，这秧田是你怎么整的？”村长的声音大了起来，老李不敢做声。过了一会儿，村长挥挥手：“算了，算了，也怪我大意了，我那天把田交给了老李，自己就忙别的去了，也没有交代一声，叫他多用点石灰。”

“会作田的作一丘，秧田不好，就费力了。”秦二说，“赶紧叫人来，下去把绿蒙捞掉，看有不有救？”村长摆摆手：“来不及了，已经死了。”

秦二还是不信，下到田边，捞起一些秧谷子，只见那秧苗已经糜溶的了。“出了桐油泡子，就是秧谷子早已去见阎王。”村长说道。

“不过，村长你不要着急，烂秧的年岁收成好，在封川的时候，有一年作田，我也烂了秧，花钱分了人家一批秧，那年收了一个饱世界。”秦二鼓起道，只是他没说，为了补秧苗，自己家的地就成了罗大官人的了。

“我们还有村西头的两丘地，老林家业做了点小秧田。”村长嘀嘀咕咕，一边盘算着秧苗齐不齐全，“村里吃饱是没问题，可今年咱们村家家都有定额的皇粮要交，白米紧着山芋吃的话，这粮食怕是不够啊。”村长嘀嘀咕咕，村里其他人也明白，元老院对归化民确实不错，皇粮缴不起也不会吊人。但是元老院分地前讲的也明白，要是连续两年缴不起皇粮地就要还给元老院，然后擦屁股去那个什么吉蔑再开两年荒。

“我不去吉蔑！”老李拍着大腿，“我就觉得这好！我家婆娘说了，她就是高棉番，元老院这边吃的好，她死心塌地跟我好。”正说着眼泪又流下来。

“哪里有这样多的秧补呢？”

“找隔壁村商量，今年他们没烂一根，一定有多的。”秦二说，“村长您和隔壁村长不是挺要好的么？”

要好归要好但村长还是不太好开口的，毕竟在庄稼人眼里，庄稼就是命啊！这些点上，无论隔壁村是谁都是不容易讲话的，但是村长口里没有讲出这意思，只是说道“只怕他那里也没有多的”

“宽秧田，窄菜园，大家都是老手了，一定留了很宽的余步。”秦二说。“想想看有不有别的法子。”村长又说，“再泡一批种，来得及吗？”“这艳庆的节气都是按着元老院给的时候来的，之前谁也不知道这边节气是什么样。况且又没有种谷。”秦二摇一摇头，“只要隔壁村肯分秧就行。我们又不要多，要一点点把元老院的粮食凑齐就行，剩下的我们就着山芋呗。这还不比在伪明时候好！”

村长低着头往隔壁村里走去，他想先去探探隔壁村长的口气。路过隔壁村的秧田，看见他的秧满田翡青，一根没烂，已经摆风了。“这是一个好大教训呵，同样地碰了寒潮，为什么他们都投有烂秧，唯独我们的坏了呢？”村长边走边想，不知不觉，想到了他从前的舅子，秋丝瓜的秧田边，只见一大丘田，好象癞子的脑毛，稀稀落落长了几根青家伙，里边还有些稗子。结果只能卖身去了赵老爷家来了临高，不过也因祸得福不是。

“谢村长，我们可都看到了，好些村的都烂了，你的没有，这一下显出高低来。”村长听出这是镇上民兵队长的声音。“不瞒你说，我姓谢的起小作田，从来没有烂过秧。”这是隔壁村长谢宝庆的大喉咙。“那您看，这个不少村都遭了灾，我呢按着镇长意思下来统计一下，到时候您也匀些给其他村。”原来是来要秧苗的！官府都出来要秧苗了，这些村长有了底气，用劲敲门。

“哪一个？门没有闩，推呀”是谢宝庆的声音。

“哎呀！那个孙村长您来的正好!”民兵队长赶忙拉住村长，“你们村秧苗烂了么。”

“村东头的秧烂了两丘？”村长叹了口气，“我们算了下，只怕给皇粮凑不齐了。”

“哎！”民兵队长拍着脑袋，“只不过是凑不齐皇粮，您就安心回去吧，我估计元老院今年也不会征多少皇粮，镇长说本指着今年放个卫星的。结果眼下看这情形，估计是白米南瓜山芋粥又要吃一季了。没饿着就阿弥陀佛了。”

这三人不知道的是，他们承受的只是小小的危机，考虑的是能不能凑齐皇粮，用不用吃该死的山芋的问题。而千里之外的大明，他们的故土，持续数十年的南方大饥和北方大旱已经缓缓揭开了序幕。

注：36年会因为这个原因，南方大饥。江西会非常严重，甚至在三吴也就是浙北平原一带，会吃人。所以到越南这只是烂秧，已经是轻微的了。