# 第一部分：林邑旧事——第十二章　盛雄兵御饱虎

“少首长。少首长！那个。”一个归化民干部急急忙忙的冲进来，却看到少首长近乎恶魔般的脸，一时间竟然说不出话来，想要跑出去，却又没有胆量。少首长的脸不是他应该看的东西，那是一张被恶魔诅咒过的脸。

“那个，那个。那个安南人，安南人的大军有调动，横山关出现大批敌军。山地营的军官准备找您商议事情。”吓得半死的归化民干部趴在地上，脸贴着地，像机枪一样说完剩下的话，气都不敢喘。屋子里静的可怕。

“不好意思，吓到你了。以后不要急急忙忙的。”那位少首长缓缓的把帘子放下来，轻声说道，“不会传染的，出去吧。”

那归化民像得了大赦一般，踉踉跄跄的跑了出去，甚至不敢呼吸，因为那个少首长是个麻风病人。

周牛，就是那个麻风病人。准确的说他并不是一个元二代，他只是周围的养子，甚至连养子也算不上，因为纹章院并没有他的备注。周牛原来也不叫周牛，而是叫周鹏。周鹏的父亲是个贡生，４５岁那年周牛的父亲再一次落榜了，却迎来了自己的幼子。周鹏的父亲之前有过２个儿子，但是都夭折，老来得子的周父把所有的希望都寄托在了这个孩子身上。鹏，就叫鹏，扶摇直上九万里，他日蟾宫必折桂。

周鹏是个特别聪明的孩子，他肯定超过老子，肯定能超过老子，这是周父最喜欢说的一句话。但是命运却开了个巨大的玩笑。１３岁那年，周父和儿子一起背书，儿子准备童子试，父亲准备乡试。结果周父睡着了，碰倒了烛台，蜡烛油撒到了周鹏的手上。滚烫的蜡烛油烫破了周鹏的手背，可是周鹏却连头也没抬一下。儿子，儿子。周父几乎是嚎出来。怎么了？父亲。周鹏一脸茫然。大风！等到周鹏１５岁时，一切都瞒不住了，而那一年周鹏中了童生。

“父亲，伯牛有恶疾能成为７２贤。我为啥不可以呢？父亲我以后就叫周牛吧。”周鹏笑笑，化鹏为牛，忍气吞声，牛对于周鹏来说再合适不过了。中了童生那年，周牛一家被赶走，麻风是一种诅咒，即使父亲贡生的头衔和自己秀才的头衔也不庇护不了他，更何况是个５９岁还没中举的穷贡生与时日无多的麻风秀才。

“上船，从贼！”周父六十岁那年认定了儿子定有一番作为，这是天命，如果大明不行那就南下从贼，就是要饭也要要过去。６０岁，周父成了殖民部年纪最大的干事，招远净化营里的扫盲秀才，也是最拼的扫盲秀才，６１岁周父被前来巡视的殖民贸易部次长看中，挑去做了文书。６５岁广州大疫，周父拼上性命，只求见次长一面，只说一句话，“求首长救儿子。”

大风，只有澳洲人才能治得了大风。但即使是澳洲人，大风也不是想治就能治的，毕竟所使用的氯霉素是旧时空的药材，虽然已经过期了，但依旧价值联城。抗生素类药品一天的价格就相当于规划名干部一个月的工资，所以只有首长能救他的儿子。

“天下苦人，吾等为最。贫矣而病，病矣而麻风。形既可丑，气难触人。人纵怜吾，而吾已拒人于千里之外。”这是周牛写在泗安岛上的一段碑文。对于元老院而言，麻风病和结核病唯一的解决办法就是隔离修养。于是卫生院在四处巡视，发现麻风病人和肺结核病人就将他们带走，安置在最近的结核村、麻风村。东莞附近的江心岛——泗安岛就是珠三角麻风病人的归宿。周牛读过书，中过秀才理所当然成了泗安岛的镇长。

“我答应你！”周围瞥了周父一眼，头也不回的走了出去，鼠疫期间不管他是累死的还是病死的，周围都不想和他多呆一分钟，至于治病则是为了笼络人心。

“这是你写的？”周围翻着周牛在泗安岛写下的工作笔记和日记，开启了两人的第一次对话，“你多大？”

“２０。”一身孝服的周牛低头道。

“一年！泗安岛自给自足。”周围盯着周牛，“抬起头。”

“首长，我容貌已然全毁。”周牛依旧低着头，“我怕。。。”

“抬起来，你难道要一辈子低头说话么。”周围的声音有些严厉，“时大夫和我说你的病已经好了！”

“首长！”周牛低着头跪倒在地。

“按着山东人的说法，以后喊我大爷。金兰湾，你去管吧。别给我丢脸。”就这样周牛成了金兰湾的第一任主官，也莫名的成了周围的养子，别人嘴里的少首长。

周牛不知道的是，周围收他这个养子着实是犯了大忌的，作为非技术员老收养子是不被允许的，即使是家仆改姓也多被诟病。而周围之前被处理就是因为搞家仆的人身依附搞得太过，但是看完周牛在泗安岛一年的政绩以后，周围觉得这是一个很有成长空间的少年，即使后面没有长进，笼络归化民人心也是极好的。

丐河北岸，宋阮默认的边界上，宋阮双方议事的大营已经扎好有些时日了，商量好的时间也到了，这澳洲人这边却一点动静也没有，阮运望有些着急，手指头不停地敲打着桌子。纵使阮云望的身后，旌旗猎猎，有２万阮朝精锐撑腰，但依旧赶不走这位久经沙场的安南将领心中的忧虑，澳洲人到底想要干什么？这怎么还没到。

　“将军，澳洲人那边来人了。”阮云望朝前望去，只见一个有点矮小的身影晃晃荡荡的走过来。这澳洲人是死绝了，居然派个瘸子过来谈事情。

却见那澳洲首领用白布蒙着脸，慢悠悠的坐在了他的对面。阮云望刚想说什么，那瘸子却慢慢地来了一句，“佛主（阮福源）日子不多了吧。”

通译刚把话翻译过来，还没等阮云望发作，周牛跟着又来了一句，“主少国疑，大臣未附，百姓不信。所以你家佛主这是提前布局让您过来盯着我啊。”

通译一五一十的翻译，阮云望却觉得对面的这个有些病怏怏的年轻人淡定的有些可怕，“将军我直接跟您兜底，丐河两岸我宋只有民兵６００，广南大可不必担心我兴师伐之。扶南之宋军俱在宾童龙，欲图吉蔑（柬埔寨）。将军此时伐我，我必身死以效元老院。只是再之后，郑氏在北，我军在南，广南危矣。”

这不按常理出牌啊，对面的这个年轻人实在奇怪的紧，上来就把牌摊在了明面上，这是要干什么。

“所以将军，我们就这么说好了！巴河山为界，各居其境，相安无事。”周牛推开椅子，慢慢的站起来。

“这。”阮云望虽然是行伍出身，但也是安南豪族，如此直白的场面可真是前所未闻，一时间有点语塞。周牛脸上的白纱更是平添了一分神秘感。

“广南陈兵十万被拒郑主，又领兵两万御我六百弱旅，只是固若金汤，不如内应城中啊。”周牛走到阮云胜桌子面前，捋了捋袖子。阮云望的亲兵心都快提到了嗓子眼，生怕这白衣怪人使出什么神兵利器。

周牛不做理会，拿开了阮云望茶盏的盖子，用食指沾了点水，缓缓地写下了一个“渶”字，接着又顺手抹去。即使是隔着一层白纱，阮云胜也能感受到那个怪人诡异的笑容，“将军，我们说好了？”

“说好了，说好了。”　阮云胜急忙站起来，脑子里几乎是一团浆糊，信息量实在太大了。抬眼间，那白衣怪人已经一瘸一拐的走了出去。

阮云胜端起水杯喝了一口，问通译道“这家伙什么来头？怎么这种打扮。”

“说是澳洲大王的养子，似乎是有麻风。”

“噗。”阮云胜喝一半的水一下子吐了出来，一面伸出手，“给我水。”一面开始扯自己外面的衣服，“罩衣拿去烧了。”
