# 第一部分：林邑旧事——第十四章　秦二老婆跑了

澳宋阳历十一月的第二天，正是三季稻育种的季节，秦老二的番婆娘跑了。秦寡妇早上起床小解，发现大门的门闩开着。那时天刚亮，秦寡妇猜不出谁会那么早出门，又担心儿子安全。昨晚一场雨下的很大，秦寡妇以为儿子是要去地里看看刚刚种下的水稻种子，也没太在意。等到小解回来，秦寡妇心里咯噔一下，泥泞的地上，小小的脚印从东屋起始，进厨房绕了一下。再伸向篱笆外外。北屋住的是秦寡妇和那个番婆娘。

　　秦寡妇晃晃张张回到屋里，却发现秦二谁的正死。急急忙忙晃醒秦二，对他说：“这占城白眼狼，喂肥了。她就跑了。”

　　秦二一言不发直勾勾地看着秦寡妇，那眼神分明就是在说，你在胡扯，但他想让你再胡扯一遍。“肯定跑了！你哥花钱给你买了个番婆娘，你老娘好吃好喝的喂饱了，喂得溜光水滑了。现在这白眼狼，人家归山了。”

　　秦二“呼”地一下坐起来。他不在乎秦寡妇坐在门口捶胸顿足，也不在乎被吸引来的邻居不停地碎碎嘴，说他还真馋那小番婆，看来她小不点儿年纪，还挺会调理男人的胃口。二孩急匆匆地套上衣服，一面喊道：“快，快去和村长说。”

　　一旁看热闹的邻居，有些倒是跑去报告了村长，有些买不起老婆的则只管说他们自己的。他们说三块大洋，睡了几十次，那是罗锅子卧轨，直了（值了）。镇上嫖一次也还要5毛钱呢！

村长来了，凶着一张脸，一把把说风凉话的人推开：“你们闭嘴吧？！小心以后你老婆也跑了。都给我去找！以后家家都会有这个情况。”

村长一面说着，一面拉起秦寡妇，“你说说你们家，怎么不会那个铁链子铐起来。村西边的老吴家睡觉都要拴着的说。”

　　秦二急急忙忙的往门外走，看热闹的在他背后叫道：“急成那样？别一跤把牙磕掉了，亲嘴儿跑气儿！”

村长是个犯过事的归化民，年纪四十多岁，鬼精的很，拉着秦寡妇赶紧查了查东西，发现这占城婆娘走的急，厨房又上了锁，除了带走桌子上的山芋干之外，什么也没拿。穿的衣服还是跟着她装在口袋里来的。

秦寡妇这才回忆起前几日她仔细地搓洗了那身占城衣裳，又仔细用铁茶壶底把它们熨平，叠好，那时她就在准备逃跑的行李呢。他妈的，喂了整整一个月都没喂熟，跟着秦二有吃有喝还能当澳洲人，她都不愿意，真是脑子坏掉了。

　　张村长嘀咕了一句说：“这小占城婆娘，还不稀罕穿咱大宋衣服呢。那么显眼，不出几天肯定被捉住！”

　　秦寡妇拿着那件红底蓝花的新褂子发愣。相处一个多月，她待这占城婆娘也像半个媳妇，怎么这么喂不熟？红底蓝花棉袄上面，还搁着两双新布袜子，是自己大儿媳给做的的，人家一点情也不领。村长戴上斗笠就要出门，秦老二也赶紧戴上帽子，蹬上鞋，根本不理睬围观的人靠着门框，一脸看好戏的坏笑。二孩从看热闹的人身边匆匆出去，其他人故意往旁边一趔趄，动作表情都很大，似乎要故意和秦老二碰一碰，挑衅一番。秦寡妇则继续坐在门口大哭，穿着占城衣服是好抓，可是人家抓着了可就自己留着做老婆了。说罢，还开始怀疑围观的每一个人。

搜寻的队伍顺着脚印走到村子边，村口有些低洼，积水很多，小小的脚印消失在积水里，又出现在水田边，之后便彻底消失了。搜集的队伍不知接下去再往哪里找，就连拉出来的狗也失去了方向，只能众人分头去找。秦二心里火透了，倒过头去怨恨秦寡妇：别人家都是用狗链子拴着，村里老李家的都怀上了才给解开的。怎么就他的老娘说是自己家的媳妇，要好好对着，才能安心做秦家人。这下好了，跑了，指不定被谁家捉了去拴在屋子里做别家人。

什么秦家人，他和这番婆娘根本就是陌生人，圆房也没去除半点陌生。第一次圆房他听见小番婆娘哭了。开始他觉得这事是为老秦家祖宗做的，还有点扭捏，但她一哭他倒凶狠起来。她哭什么呢？好像真成了他欺负她，还是说自己第一次碰女人不得要领。给脸不要脸，轻手轻脚她倒屈得很，忍受他的兽行似的，那不如给她来点兽行。他很快结束了，她哭得呜呜的，他费了很大劲才管住自己的手，不去揪她刚长出的头发，问她到底委屈什么。

　　后来的几次他发现她躺得像个死人，衣服穿得整整齐齐，下颏翘着，足趾朝天，真的像死了。他得替她脱下衣服，他突然意识到脱她衣服的动作很下作，很贱。她就是想把他弄那么下作。她把自己装敛得严严实实，躺成一具僵尸，让他剥下她衣服时有种禽兽不如、奸尸的感觉。他气疯了，心想，好吧，我就禽兽不如。反正她也是个番婆娘，那个说书先生不是说了么，那个夷人都是野兽，我这是婊子配狗，天长地久。

　　只有一次例外。那次他作践她耗尽了体力，本来想从她身上移开，马上跳下床，但他忽然想歇歇，就在她身上喘口气。他感到她一只手上来了，搭在他背上，轻轻地摸了摸。那只手又软又胆小。他想起头一次见她时，他看见她那双孩子气的手，手指不长。但是他更没有力气了。

不知不觉秦二就走到了产婆家，秦二这附近就这一个产婆，跟着他那儿子来的，平时也兼做个大夫，但是别人都说她是半瞎大夫。眼睛不好，技术也不行，瞎抓药，碰运气治，但村里人也没办法，谁让这附近救她这一个大夫。秦二赶忙跑去问问有没有看到一个番婆娘。

半瞎大夫说他不知道那是不是个番婆娘，但她倒是看见脑袋和鸡毛掸子一样的人往外走，似乎是要上小山砍柴。穿个小坎肩？对，小坎肩。半截裤腿？是，半截裤。

　　秦二急急忙忙的小山上赶，直到傍晚回到家，什么线索都没找着。村长则招呼了其他村子，告诉他们自己村子跑了占城婆娘的事情，让他们把自家婆娘盯紧，顺便盯着看会不会窜进他们村子。接着又找到了另外十来个番婆娘的下落。有两个给卖到附近村子里，村长亲自跑到村里探访，发现那两个番婆嫁的虽是穷光棍，但好歹过成了两口子，肚子也大起来了。村长仔细询问了一下，看来她们和秦家逃走的小占城婆娘没什么串通。临走村长还不忘叮嘱一句，要是这番婆娘过来求帮忙，可一定要抓住了。