# 第一部分：林邑旧事——第十九章　狗皇帝找死

1636年的2月7日是农历的春节，后黎小朝廷准确的说是郑主小朝廷跟着大明学的有模有样，从十二月二十八日开始，百官上朝时就都统一身穿大红吉服（平日的常朝是红绿蓝三原色任选），通政司也会“不奏事”，大概是把一些日常政务压后处理。当然后黎小皇帝本来就没有人给他奏事，反倒是临近春节，作为名义国家元首的黎维祺自腊月廿四日祭灶之后，就要开始带着宫眷内臣蒸点心储肉，出席点吉祥物需露面的仪式，开始有点事情做了。到了三十日，黎维祺还要去拜访一下太后们，名曰“辞旧岁”。因为闲的没事干，加上宫人也少，黎维祺干脆带着妃子们在门旁植桃符板、将军炭，贴门神，甚至连爬高上低的挂福神、鬼判、钟馗等画的活也亲自上马。一天结束还会再院中焚柏枝柴，名曰“焴岁”。至于郑主那边的清都王府到底是什么状态，黎维祺并不清楚，也不想知道，更不敢知道，反正老早就沉浸在节日的气氛里了，平安混过又一年。

往年的春节早上，朝廷按例要进行很郑重的朝贺之仪，通俗来说就是臣子给皇帝拜年。皇帝身着最隆重的衮服，临御正殿太极殿，接受百官献上的贺表，和“山呼万岁”之礼。每年也只有这个时候，黎维祺才觉得自己是这个国家真正的主人。但也仅此这一会而已，因为不久这个国家真正的主人郑梉就要起身陪在自己身边了。然后接受老挝等蕃国的进贡。各王府、总兵、外夷首领等方面也会献上马匹，作为有军事意涵的贺礼。不过今年，藩国来的格外的少，外藩只来了老挝，外夷首领缺了一半。黎维祺虽然是个傀儡但也知道外面发生了什么，去年一伙自称大宋苗裔的人占了两广，接着又收了占城，听说还册封了阮家做日南都指挥使，和自己这个日南世祚平起平坐，虽然心里不太舒服，但一看到郑梉的脸色那么难看，自己心里反而忍不住开心起来。

“赐清都王长春酒。”宫人拖着长长的音开始分发新年的礼物。此时的郑梉单独坐在黎维祺的下方，黎维祺终于看到了郑梉猪肝色的脸。这大过年的脸色怎么这么难看？！好！真好！不过黎维祺长达十六年的傀儡生活已经教会了他面无表情。教坊司乐队今年的排的曲子还真不错。

“赏！”节目结束，黎维祺点点头，太监喊了一声。

啪，郑梉把酒杯拍在桌子上，“皇帝新年很高兴啊！”

“新春佳节，自然高兴，自然高兴。” 黎维祺有点慌了，自己完全就是按着流程来的，去年节目结束也是按例打赏，就连赏字就算自己不点头太监也会喊出来。

“那老臣敬皇帝一杯酒，祝陛下万福。” 郑梉一饮而尽，直勾勾的盯着皇帝。

“朕也祝清都王无往不利，早日踏灭阮逆。” 黎维祺陪着笑赶快喝了一杯。

郑梉站着没动，一言不发，黎维祺被郑梉盯的发毛，慢慢站起来，竟发起抖来，“皇帝怎么站起来了，是有什么不满意老臣的么。” 郑梉的声音高了八度。

黎维祺的父亲是在他面前被活活勒死的，死后甚至没有进皇陵也没有庙号，一时间竟不知道怎么回答。

“陛下不说话，是在嘲弄老臣么。” 郑梉一脚踢翻了按台。教坊司乐队早已吓得趴在地上不敢动弹，下面的大臣也不知所措，怎么就发起火来。

“朕怎么敢。” 黎维祺哆哆嗦嗦的斟了一杯酒，“朕敬清都王一杯酒。”说完一饮而尽，给自己壮胆。

“老臣没有喝酒，陛下还学会先喝了。” 郑梉不依不饶。

大厅里气氛已经降到了冰点，都督阮啓赶忙站起来，“主上！时候不早了，还需您点下一波人献舞！”

“皇帝，你想说什么就跟老臣直说，想嘲笑老臣你就在这个朝堂上说出来。” 郑梉将杯子一把摔在了地上。

“都督，这主上到底怎么回事。” 阮啓身边的人问道，“还不是阮逆的事情。宋人送去的公主怀上了，阮逆大赦广南。”“怪不得，皇帝这下要遭罪了。”

“父亲，父亲。夫君纵有千般不是，那也是一国之主，女儿的丈夫啊。” 黎维祺的皇后一把抱住了郑梉的大腿，黎维祺也吓得跪倒在地，“都清王，朕错了，朕错了。”头磕的咚咚响。

“十三下！” 郑梉一脚踢开自己的女儿，指着黎维祺怒目而视，“你磕头磕了十三下。”黎维祺吓得不知所措，继续磕头。“你又磕了十三下。”

“主公这是。。。”礼部尚书阮宜有点看不下去了，虽然自己是郑梉的人，但是好好的新春大典怎么就成了这个样子，只怕等主公冷静下来还要怪自己不拉架，可是拉架也要有胆啊，别把自己拉成了同情皇帝。阮宜赶忙对深受郑梉信任的阮名世使眼色。

阮名世一看阮宜盯着他，立马把脸撇了过去，以为我当兵的就不懂小九九了么。阮宜只能瞅着户部侍郎阮寿春。只见这位才子摇摇头，又用嘴巴撇了撇正在看戏，同样不知所措的世子郑桥。

四目相对，郑桥明白了，急急忙忙上去拉住自己的父亲，想要结束这无端之火。可就在这个时候，黎维祺爆发了，“清都王想要做都统使那就做好了！去！去！去找大明或者澳洲人啊，去啊！这位子你不早就想坐了么！”

“放肆！”郑梉一把摘下自己的衮冕往黎维祺脸上咋过求，之后一步跃上，揪着黎维祺就打。郑梉出身行伍，自幼随父领兵，奈何此时已经57岁高龄，而黎维祺正是28岁的壮年。郑梉也没有想到这个怂包居然敢反抗，竟被黎维祺一把放倒。只见黎维祺骑在郑梉身上，双手紧紧掐住郑梉的脖子，“郑梉暴佷跋扈，壅君树党，浊乱。。。”黎维祺话还没说话，就被29岁的郑柞踹到了大殿下面。

“宁为曹髦，不做刘禅。” 黎维祺爬到香炉边上，双手举起鹤炉，指着四周的人。郑柞，这位未来的郑主也不含糊，拔出郑梉的佩剑，“狗皇帝找死！”

正说着翰林范永锦从后面一把讲黎维祺脖子勒住，直往后拖。这四十多岁的翰林哪里是壮年黎维祺的对手，好在翰林陈概也上来帮忙，一面夺黎维祺手里的鹤炉，一面用脚踹黎维祺的肚子，总算是把黎维祺摔倒在了地上。

此时的局面已经失去了控制，都督阮啓正犹豫着要不要劝一劝，只看见郑桥已经跑去扶了主公，“父亲，今日春节还是不要见刀兵的好。”

“再立一个！咱们还缺皇帝么。”

“何况大厅上杀了黎维祺，再立一个，明国那边倒好说，只怕宋国那边。昨日我们才商量过的，宋怕是要一统天下，这新朝初定最讲究君臣之礼。再说了黎维祺可只有一个五岁小儿，若是有个万一，黎朝绝嗣。这无论哪一个结果，儿臣，儿臣只怕重蹈胡莫旧辙。”郑梉喘着粗气，不再说话直勾勾的盯着被群臣围殴的皇帝。好在郑柞剑没挥下去，因为他被自己的妹妹，黎维祺的妻子拦住了。

郑桥明白父亲已经想通了，赶忙喊道，“都停手。”群臣撒开，只留在在地上哼都哼不动的黎朝皇帝，“圣上至德，帝行不道，有愧于天。罚供奉减半，宫中幽闭。”

注：

1. 衮服、衮冕就是咱们古装剧里面春秋战国皇帝穿的那种服装，是非常隆重的服装。明灭元以后，为了显示正统全面复兴汉文化，其中有一条就是复活了衮服，不过这种衣服只有春节那天穿，越南对北称臣，对南（也就是东南亚）称帝，照葫芦画瓢，基本和明朝一样。

2.过春节的仪式和过程我没查到越南的，所以是按着明代宫廷的记载写的，应该差不多。

3.黎维祺，越南后黎朝第十八代皇帝，1619年—1643年和1649年—1662年两次在位。他是黎敬宗的长子。1619年，郑松胁迫黎敬宗自缢而死，并拥立敬宗长子黎维祺为帝，是为黎神宗。1643年，郑梉胁迫黎神宗禅位给儿子黎维祐。1648年，郑阮战争后，黎真宗死去，黎神宗复位。1662年，黎神宗死后，次子玄宗黎维䄔即位。

4.郑桥，郑梉的儿子，原本是世子。黎神宗德隆四年（1632年）二月，越南朝廷礼部尚书少尉兰郡公阮实等持节捧金册银印，任命左捷军营太傅崇郡公郑桥为钦差节制各处水步诸营、兼总内外、平章军国重事、副掌国政、太尉、崇国公，开府为雄威府，再分派官持节捧银册、印，任命协义营太尉嵩郡公郑樗为嵩岳公，开府为协义府；扶义营太尉勇郡公郑楷为勇礼公，开府为扶义府；胜义营太傅琼郡公郑棣为琼岩公，开府为胜义府。又任命阮潢之子太保附郡公阮潶，兵部尙书太保登郡公阮启等为太傅。六月初一日，大雨，六月初五日，郑梉亲率儿子太尉崇国公郑桥，带领诸营奇乘船顺流至靑池县视察堤路护筑。阳和五年（1639年）十二月，太尉崇国公郑桥奉郑梉之旨，申明严戒，执法擧行十二条。主要内容是详职司、悦民心为本。阳和八年（1642年）九月，太尉崇国公郑桥去世，朝廷赠上宰上相，赐谥雄度。

5.郑柞（越南语：Trịnh Tạc／郑柞，1606年4月11日－1682年9月24日）是越南后黎朝的重要政治、军事人物，也是郑氏政权的第五代领袖（1657年－1682年），封号西定王（越南语：Tây Định Vương／西定王）。

6.郑氏玉竹（其实准确写法是木字旁放竹，但是打不出来，应该是造字，郑氏的特点是名字都是木字旁的）是郑梉和正妻所生的长女，黎维祺的皇后。

7. 宁为曹髦，不做刘禅。曹髦是三国时期曹魏第四位皇帝（公元254－260年在位）。曹髦见自己权力威势日渐削弱，感到不胜忿恨，于甘露五年（260年）五月初六夜里，命冗从仆射李昭、黄门从官焦伯等在陵云台部署甲士，并召见侍中王沈、尚书王经、散骑常侍王业，对他们说：“司马昭的野心，连路上的行人都知道。我不能坐等被废黜的耻辱，今日我将亲自与你们一起出去讨伐他。”王经说：“古时鲁昭公因不能忍受季氏的专权，讨伐失败而出走，丢掉了国家，被天下人所耻笑。如今权柄掌握在司马昭之手已经很久了，朝廷内以及四方之臣都为他效命而不顾逆顺之理，也不是一天了。而且宫中宿卫空缺，兵力十分弱小，陛下凭借什么？而您一旦这样做，不是想要除去疾病却反而使病更厉害了吗？祸患恐怕难以预测，应该重新加以详细研究。”曹髦这时就从怀中拿出黄绢诏书扔在地上说：“这样就已经决定了，纵使死了又有什么可怕的，何况不一定会死呢！”说完就进内宫禀告郭太后。王沈、王业跑出去告诉司马昭，想叫王经与他们一起去，但王经不去。甘露五年五月初七（260年6月2日），曹髦拔剑登辇，率领殿中宿卫和奴仆们呼喊着出了宫。在东止车门遇曹髦一行遭遇司马昭的弟弟屯骑校尉司马伷及其部众，曹髦左右之人怒声呵斥他们，司马伷的兵士都吓得逃走了。中护军贾充从外而入，迎面与曹髦战于南面宫阙之下，曹髦亲自用剑拼杀。众人想要退却，贾充军将败，骑督成倅之弟太子舍人成济问贾充说：“事情紧急了，你说怎么办？”贾充说：“司马公养你们这些人，正是为了今日。今日之事，没什么可问的！”于是成济立即抽出长戈上前刺杀曹髦，把他弑杀于车下。曹髦死时尚不满19周岁。宁为曹髦，不做刘禅。意思是宁可像曹髦一样战死也不像刘禅那样做个吉祥物苟活。

8. 胡莫旧辙：

胡的事情是指：14世纪末，安南的陈朝衰落，1400年，权臣胡季犛篡位建立胡朝，由于对明朝可能的干预极为忌惮，胡便长期向明朝隐瞒此事。1403年，朱棣抢得皇位后，胡氏似乎嗅到了机会，胡汉苍（胡季犛之子）以权理安南国事的称号向刚继位的朱棣上表，谎称陈朝子孙绝灭，自己是陈朝皇帝之甥并受推戴，请求明朝册封为安南国王。对此事怀疑的朱棣派人前往安南调查，但胡氏早已掌握大局，自然不可能让明使查到什么，找不到证据的朱棣便封胡汉苍为王。之后，明朝开始发现事情越来越不对劲，首先，不断有陈氏遗民前往中国控诉胡氏暴虐，其次，安南又频繁骚扰中越边境和邻国占城，令边境动荡不安。1406年，陈朝王室来华向朝廷控诉胡氏的种种恶行，朱棣派兵护送他们返回越南，途中却不料被胡军伏击，陈王室被凌迟处死。这件事终于彻底激怒了朱棣。最后导致安南被明朝吞并。

莫的事情是指：1527年4月，后黎朝权臣莫登庸自称安兴王；6月，莫登庸逼黎恭皇让位，自立为皇帝，改元明德，立莫登瀛为太子，建立莫朝，史称莫太祖。1529年末，莫登庸让位给太子登瀛。翌年正月，莫登瀛正式即位，是为莫太宗，尊莫登庸为太上皇。1540年正月，太宗病卒，莫登庸便立太宗之子莫福海为帝，是为莫宪宗。明军大兵压境，准备征讨莫登庸篡弑之罪。是年十一月，莫登庸亲自与大臣到广西镇南关向明朝纳降求封，明朝下诏降安南国为安南都统使司，封莫登庸为安南都统使，轶从二品，世袭，银印。安南法理上再次成了内属明朝的自治单位。并开启了越南南北朝时代。也正是因为这两位强力作死，郑阮才不敢称王称帝，怕引来中国的干涉。