# 第一部分：林邑旧事——第二十三章　探路

一阵清脆的鸣禽叫声惊醒了房全军的美梦，天已经拂晓了。房全军不想那么快起床，还是闭着眼睛，享受着这热带雨林的清晨。一支澳洲人的队伍现在就是睡在密密林海中，几根架在两棵树丫的小木头搭成的、铺着树叶的“床铺”上。虽然躺在有点凹凸的“床铺”上并不是很舒服，但能够在这大自然的特大房间中，听着鸟儿的歌唱，还是挺惬意的。

“小赤佬，乌鸦嘴。”杭州兵一起床就絮絮叨叨起来，“上个月剃头你歪歪叽叽当伏波军。这下好了，派这么一个活。”上个月剃完头不久，房全军的连队就受命勘测进军柬埔寨的备用线路的任务，主要是要摸清楚隐蔽的小路以及水源。

“哎呦，给你美的。”山东兵笑笑，“就是探个路，要是探路能当伏波军，我也愿意去。”

房全军不说话，其实他也想转正当伏波军，于是把不满发泄到了身边的树枝上，扯断了一个树枝。

“吾倒是觉则大概是要转正的。”松江府的大头兵接过话茬，理了理衣服，“讲道理，这个是山地步兵、伏波军干的活，伐过阿拉似乎来了以后一直是跟伊拉山地步兵合训，个么吾想至少是编进山地步兵。”

“这个倒是有点可能。”房全军说话了，自从伏波军进入两广以后，山地步兵从原先的黎苗当中招募，也开始从山地居住的客家人、本地人、瑶族人、猎户里招募，扩张的速度很快，而且山地步兵打的好的话，一半打上一段时间就会转成伏波军，想到这里，房全军又高兴了起来。

房全军的队伍的任务是要在这没有人烟没有道路的雨林中开辟出相对直线的一条小径，立下标志，绘好坐标，确定敌军可能的偷袭和逃跑路线，同时也为后面警通班和工程连的战友架设新的战备电报线路做准备。房全军的队伍进入雨林以后，白天挥动砍刀劈出一条小径，再由工程队伍的人用水准仪和测距仪标出定点坐标。对于外勤，元老院向来是不抠门的，不仅给他们带来足够的粮食，每个人还发了两三个午餐肉罐头，让他们提前体验了一把伏波军的感觉。晚上这群人就在林子里面宿营，因为接受过这些训练的，加上房全军自己本来就是瑶族人，在山林里长大，野营没有多大的问题。为了安全，晚上一般都是找一片干燥一些、平一点、林木疏一点的地方。在一两棵小树，在树干离地面一米左右的枝桠上面架上树木枝条，再用树叶铺上去。然后打开行军背包，挂上蚊帐，铺上席子，再把一块帆布盖在蚊帐上面。这样，一个简易的小帐篷就完成了。

那只鸟儿还在“啾啾”的叫个不停，房全军侧过身子，看到的是一只在南方并不常见的学名叫黄肛吻花鸟的小鸟。这鸟儿刚刚跳跃着离开，一只白鹇半跳着飞过来。睡在房全军隔壁树上的杭州兵小声的叫了起来：“野鸡不开眼，跑过来找老子玩。”伸手够了一个弹弓，一下就打了过去。

被打中的野鸡痛苦的嚎了一声，一边的翅膀显然是废了。其他人也醒过来，伸了一个懒腰，一咕咚从简易“床铺”滚下来。也顾不得穿鞋子，纷纷去围猎那只倒霉的野鸡。

时间也差不多了，房全军边抽烟边叫大家起床。突然，房全军站了起来，给其他人打了一个手势，我们随着他的目光看去，只见在清晨的薄雾之中，不远处的一棵绢毛木兰树旁边，一只黑乎乎的小动物正在啃食天门冬的块根。杭州兵二话不说，又打了一个弹弓过去，那小动物转了过身，原来是一只小小的豪猪 ! 大家一阵乱轰，赶了过去，那豪猪一溜烟跑得无影无踪。所有人一阵叹息，都怪杭州兵手脚不干净，石头带满晦气，让那野猪跑掉了，真可惜。

房全军倒不在意，“豪猪啦，比刺猬大得多的，只是在后背长满硬刺的豪猪。那小东西不抓也罢，因为它的肉不太多，杀了以后剥皮处理起来很麻烦。人家不还是打了一只野鸡么！”

随着前进速度的提高，队伍在这片深山老林步步深入，房全军一马当先，挥舞砍刀，按照技术人员指定方向朝密林深处砍伐前进。其他人则紧跟其后，扩大房全军打开的小缺口然后再确定直线方向，测量距离，定下坐标标志。干着干着，房全军发现后面的队伍没人了，回头一看，一群人在一个大石头下面停了下来。原来在不远的地方，一棵羽叶金合欢树的树枝中间，有一个由碎树叶和泥巴粘成的大蜂巢就挂在上面，几只黄蜂就在旁边飞来飞去。

山东兵已经找好了一把干树叶，捆在一支长树枝一端，准备去捅马蜂窝了。“小赤佬，不要命啦。”杭州兵骂道，房全军也要上去阻止他。不过那山东兵倒是不介意，笑嘻嘻的，“咱们这线路一定要从这里穿过，这个蜂巢就在必须让它消失之列，也是给后面兄弟扫清障碍。”

“我看你就是馋了。”房全军也没言语，小时候自己捅马蜂窝的事情也没少干，也算是高手了。再说路途很远，有个蜂蜜调剂真是不错。“其他人都跑远一点。”一面给山东兵的树叶点上火，然后吹灭掉，只让干树叶冒着浓烟，站在上风处，慢慢靠近蜂巢。

“排长，高手啊！”山东兵笑笑，蜂巢里的黄蜂一下子都飞跑开了。其他人一涌而上，三下五除二就把不大的羽叶金合欢树砍倒了。山东兵第一个捡起地下的蜂巢，掰开一看，哇，里面有很多蜂卵，几个人把蜂卵捡出来倒在饭盆里面，足足有半斤米饭还要多。“等下早饭就是野生蜂王浆就山鸡。” 现在大地已经苏醒，晨曦透过密林之中相互交叉重叠的树叶的小小间隙，投射在林间空地那厚厚堆积的腐叶上面。蝉声已经响起，与风吹林梢的涛声合成为美妙的二重奏。房全军的团队架起行军锅，烧起火做起了早餐。

“眼睛都给我放犀利点。”房全军指挥到，“赶快吃赶快吃。”房全军的队伍已经在丛林里摸了好几天，远远地勘察过不少村子，配合商人提供的情报，他们已经距离终点乌栋非常近了，因此行事也愈发的小心。从三天前开始，雨林的状态就开始有些变化，更接近于混生林的状态，由于靠近一条较大的河谷，树木比较稀疏，偶尔在灌木丛的旁边，有老百姓的牛车道蜿蜒穿过，有一天还碰到小片的红薯地，不过，大多被野猪拱坏了。只是在一些旮旯地方，有被野猪吃剩下的、埋得比较深的小块红薯，在地面上发出嫩红色的芽苗。

水足饭饱之后，大家懒洋洋的找凉快地方休息，一行人又拿出暗藏的老得掉牙的扑克牌，争起了上游。 突然，一阵叽里咕噜的女人说话声，从牛车道那边传来。还没等房全军做出手势，其余的人都迅速破灭了火苗，收拾好东西，消失在树丛里，就好像最近没有什么人来过一样。

大家都偷偷的探出头张望，原来是几个高棉妇女，身着黑色的开襟筒裙套装，背着一小笼子不知道什么东西，正沿着牛车路穿过河谷，向对岸走去。她们的脸上，除了岁月留下的皱纹之外，还有一种类似原始图腾一样的刺青。

“要不要抓个舌头？！”山东兵已经抽出猎刀，小声的问道。

“小赤佬。”杭州兵又骂了一句，“个么睁大眼睛看看，她们是干啥的。”只见那几个妇女似乎又在一棵有一人多高的小树，似乎在采摘什么。

“苦茶。”房全军心里已经拿定了注意，这些妇女围着的是两广俗称苦茶的茶叶冬青。房全军在瑶寨的时候跟着母亲采过，因为山下的商人会收。如果这些女人是来采药的说明附近一定有寨子，如果跟着他们找到寨子就能蹲到商人就能摸清附近的道路。于是房全军摇摇手，其他人也把猎刀收了回去，探路的任务终于要结束了。