# 第一部分：林邑旧事——第二十二章　涨水

水稻快装苞的时节，越南的雨季也快要来了。一连下了好几天暴雨，河里涨水了。村长又被叫道镇子上去开会，在即将迎来第二拨移民的关键节点上，莫名的山洪让周围十分紧张。毕竟元老院在占城的殖民地都分布在连绵的山地包围着的狭小且破碎的沿海平原，这种地形，不消几日暴雨，就会山洪暴发，冲坏禾苗。
艳庆的殖民点靠着丐河，在元老院的组织下，小小的溪流变成了水渠滋养了大片的耕地，但是现在所有的人都在田里看水。滋养水田的溪水大涨，平了溪岸，黄浊的波浪，滚滚往下泻，要将他的恩赐收回。有的地方，堤岸冲垮断了，溪边的小树，也被冲涮掉了。

“水还在涨。”秦二戴个斗笠，赤脚草鞋，带领一帮人，沿堤巡察。横风猛雨，迎着他们打，衣服都淋得精湿，脸上水直流，都不介意，只看着溪里。“只怕河里也涨了水了。”

在雨声里，娶了高棉女人的老李说，“那还用说？快要上街了。幸好房子都架起来了，不会进水。”

“我就知道，今年会涨太水的。”秦二说。

“你怎么料得到？”老李抹了一把脸，雨声太大，他几乎是贴着秦二耳朵在问。

“大年三十夜里，大家都睡了，我在守岁。”秦二揩揩脸上的雨水，“下半夜，我到阶矶上，看见天上有一点发亮，我晓得不好了，今年一定有大水。”

“天发亮，就有大水？天黑才没有水么？见你的鬼。”老李冒冒失失，骂了一句。

“你懂个卵子哦！”一个中年人骂道，“边走边讲，“老话传下来的话，说是大年三十夜，要黑黢黢一片，才有年成；天上有点亮，就怕发水。不信，你看，这不是发了水吗。”

“这里出事了，你们快来呀！”走在前头的一个年轻人在雨里太叫。秦二奔跑上去，别人也跟上，“哪里？堤冲垮了吗？”

村子里最耽心的是堤被冲塌，山洪来的快去得也快，水上来了只要没卷进河里一般人是没事的，但是水要是冲进田里，这粮食可就没救了。可眼下大家看到，浑浊的水正在清澈的水田里蔓延。

“水从哪里过来的？”秦二边看边问，一边努力寻找着缺口。终于发现了，是从堤下那根涵管灌进来。

秦二望着这丘田，水还在涨，快要装苞的翡青的禾苗只剩一些尖尖漂在水上了。水还在往田里流灌。管口近边，水象煮开了一样地翻滚，快要慢过田垄，淹没别的田地了。情况紧急，老李皱起眉毛，略一沉思，连忙跑到近边一个茅屋里，搬出几捆草。

“你干什么。”秦二问道。

“下去塞管子。”老李一边回答，一边挟一捆稻草，跳进田里。

“不行，这边塞不住……”秦二说。果然，草捆刚塞进管口，就被溪里来的大水冲走了，再试一回，也是一样。老李只得爬上岸来，脱下褂子，带一个草捆，就往溪里端。

“下去不得呀。”秦二拉着老李不让走，“这水是龙水，你这一下去，龙王老子会请你去

丁……”

老李没有听这警告，通一声，扑下水去了，腋下挟着一捆草。一个大浪把他吞投了。雨还在落，水还在涨。黄浊的、汹涌的浪头一个接一个，雨点声里，夹杂着猛涨的溪水的奔腾澎湃的巨响。被大浪吞没的老李一直没起水。岸上的人都着急丁。其他人则慌忙跑到老李家里报信去了。

约莫过了两分钟，雨越下越大，溪里水势更汹猛，上游冲下一些木头，竹子，屋草，篱笆，还有桌子和凳子。人们猜到，一定冲毁什么房屋了。田里的管子日还在鼓水。老李没有上来。许多人说他没有了。

“不会。”秦二不同意大家这一个猜测，“如果死了，人不浮起，草会浮起的。”

又过了一两分钟，田里管口不再鼓水了。管子塞住了，岸上的人都拍手欢呼。“塞住了，管子塞住了。”有人笑着跳起来。

“我的亲娘哎，把我急得呀……”秦二说。

“人呢？”突然有人提醒一句，大家才发觉，老李还没有起水。这时候，老李的高棉媳妇挺着个大肚子，被秦寡妇和秦二媳妇搀扶着跑来了，后头跟着其他看热闹的、帮忙的人。

听到老李还在水里，不知死话，几个年亲后生动手脱衣服，秦二早已跳下水去了，老李的媳妇把两条辫子盘在头上也要跟着跳下了，但是被其他几个女人死死拦住了。

下去的人都是会水的，但也有好久木有见到老李浮上水面来。老李的高棉媳妇大哭起来，虽然是买来的，但是老李为人老实，待他不错，两人虽然沟通有点问题，但是日子也过得有声有色。老李的媳妇扑到刚从水里出来的秦二身上，揪住他的胳膊，边哭边叫道：“你把人还我。”

“怎么问我要人呢？”秦二想挣开身子，但是声音却越说越小。

“不问你们问哪个？”老李的媳妇断断续续的用新话骂着，偶尔也夹着高棉话，“是你们这些没得良心的，自己站在干岸上，怂起他下水。”老李媳妇眼泪婆娑地号哭，缠住秦二不放。接着，自己又要往水里扑，被众人一把拖住。劝阻她遭：“下去不得呀，这号龙水，他们会水的都没有起来。”

“看那下边是什么？”秦寡妇眼尖，瞄见下游水上露出一个黑点子，大家一阵风一样，往下边赶去，堤上泥滑，秦二都连摔了好几跤。秦寡妇也摔了一跤，其他家的媳妇则护住老李那怀孕的老婆。跑了一段路，人们望见，水流很急的下游的黄浪里，冒出一个黑发精湿的人的脑壳。

“你快上来呀。”老李媳妇嚎哭着。

“快往对岸游，快，快……”其他人也在焦急的喊着。

水里的人还是随着波涛一直往下淌，时常抬起精光的手臂，划着水，想靠拢溪岸。但才拢去一点，又被大浪推到了汹涌的狂流的中心。两个刚赶来的后生，脱光上身，跳下水去了一来都是年轻力壮的生力军，二来水性也确实高明，他们泅到那人的身边，一点也不费劲地把他带到了岸边。

老李媳妇抢先跑到那人的身边，一看不是老李，而是刚刚下去救人的一个后生，她又哭起来。人们低声地议论：‘看样子，一定冲得老远了……。管子塞住了，人倒没有了。。一个好角色，真可惜了。

两个后生又要下去，却被其他人拦着了：“已经是丐河了，这样宽的水面，到哪里去找？”

大家正没有主意，秦寡妇又叫：“那边又浮起一个人来了。”人们往下游奔去。在溪水的一个湾里，他们又发现水面冒出一个人，接着又一个，老李媳妇没命地奔跑过去，发现另一个披头散发的男子还有一位和尚头。其他人扑下去，把他们都救上岸来。

“找到老李了吗？”秦二问。

“没有，管子旁边没有人了。”和尚头一边用拧干的湿衣揩抹身上，一边这样说。

“又浮起一个。”这回又是秦寡妇首先看见，“那里，看见没有！是的，是一个人，这回定是老李了。”人们远远地望去，在波浪里，有一个人，一会儿冒出了水面，一会又沉下去了。两个年轻人又相继跳下水里去。

人救上来了，真是老李。他的肚子鼓起了，喝了不少的浑水，已经不省人事了。老李媳妇跑来，跪在他身边，接着又扑在他的胸口上，伤心伤意，痛哭起来。她哭老李，也哭自己的命苦。秦寡妇和秦二媳妇都在一边擦服泪。

“哭个啥哭，一边去。”一个黑脸汉子把老李媳妇支到一边，随即跪在老李的身边，摸摸他胸口，说道：“还有热气，你们不要急。”

“是呀，哭做么子？有主意都给你们哭得没有了……”秦寡妇眼泪一抹，虽然她其实并没有主意。

“快去牵一只牛来。”真有主意的秦二吩咐身边人。

“要牛做么子？”其他人反问。

“叫你去牵就去牵，问傲么子？”秦二生气了。

很快一只大水牛被牵过来了。所有人听从秦二的指挥，大家七手八脚把划老李抬起，横着放在水牛的宽厚的背上，肚子朝下。秦二爬上牛身，骑在老李背上，用力一压，这位快要淹死的人的嘴巴里和肛门里两头出水，肚子马上见消了。人们又把他抬下，平放在泥巴地上。过了一阵，老李‘哎哟。一声，身子动一动，微微地睁开了眼睛，看周围一下，又闭上了。

“阿弥陀佛。”秦寡妇失口念了一声佛，“这下不怕了，这下不怕了。”

“快去取块门板来，把他抬回去，生雨子淋多了不好……”又有人指挥道说。

几个后生子找门板去了，一身精湿的秦二蹲在老李身边，两手握住他右手，叫道：“感觉怎么样？”

老李又打开眼睛，问遭：“管子不出水了吧？”

“不出水了，塞住了。”

到这时候，看见老李已经清醒，老李媳妇自己也清醒过来，不再哭泣，有点怕丑了。“你在水肚里搞么子去了？”秦二笑着发问，“把人急得个要死。你家这个问我要人呢？”老李看着自己哭肿了眼的媳妇，把手搭在肚子里，一个劲的傻笑，“我媳妇对我好。”