# 第一部分：林邑旧事——第二十四章　抢收

夏粮，殖民部召集的会议开了一点钟，内容是合理安排劳力，修整旧农具，赶做打稻机等等抢收的准备，周围几乎接连一个星期睡在办公室。上面动动嘴的领导尚且如此，下面跑腿的归化民干部更是跑断了腿。

艳庆的各个殖民点的把男女全劳力和半劳力都被做了安排。和两广基层管理只能到镇子上不同，殖民地的管理是可以一竿子捅到村子的，一个是因为人少，第二个是因为整个管理体系是从头建起来的，以至于各村都成立了打禾、犁耙、插秧、打杂、晒谷、拖草、记码和烧荣等小组，按照指示，轻门功夫都由妇女来担负。

落了一星期雨，有接连出了几个大太阳，秦二村子里早稻都已经低头散籽，全部金黄了。讲起来秦二分了接近100亩地，但是实际种植的只有20来亩，剩下的为了应付皇粮，种上了玉米和山芋，完全就是杂草里找粮食。好在土地多，看上去收成也相当可观。

村子堂屋里，聚集了全村手巧的人充当木匠和蔑匠，日夜不停地修补和制造各式各样的农具。秦寡妇也带着各家带来的或者买的媳妇和小孩，分散在各个屋场的地坪里，清扫垃圾，锄除杂草，有些地方糊上一层牛屎浆，整得一掌平，作为晒谷的禾场。村长则带着一批后生子，忙完农活还要修桥补路，把洼地填平，准备运谷。

县粮食局收皇粮的干部，也开始到各处的谷仓巡视。其实说是干部，其实就是高小的学生，以实习的名义被派去做活。“仓库都要消消毒。”

“消毒是啥子，还讲究得这些。”村长完全懒得搭理这个小钦差，俗话说嘴上没毛，说话没谱，更何况消毒是啥他也不知道。

“不消毒，将来谷子会生虫。”小钦差倒是很负责。

“怎么消法。”说道生虫子，村长还是感兴趣起来。

“一间仓用半斤艾叶，半斤旱烟叶杆子，几把藿蓼于，烧起来一熏，就可以了。”

“我们没有人来搞，请你帮帮忙好吧？”

“你倒会抓差。”小钦差年纪不大，官威十足，“我还要检查别处仓库，你们的保管员呢？”

“保管员修路去了。这几天，一个人要做两个人来用，哪里有人来管这些闲事？”

“这是闲事吗？并不要占你们的整劳力，拨几个半劳力都行……”

“那你去找秦家大妈，叫他们来做你的帮手，行吗？”

“我晓得他们住在哪里。”

“老吴，你去帮他找一找。”村长吩咐正在写帐的会计，接着又向粮食干部赔笑说：。“我们替你找了两个好帮手，这件事就拜托你了，费心费心……”

“好厉害的村长，真会抓人。”小钦差又看了一眼会计做的帐，上面的3都是躺着的，写成了飞翔的大雁，这文盲都抓来当会计了，看来这真是没办法了，“这是大家的事啊，我们收的谷子有公粮，还有周转粮，都是你管的。随着老吴，找帮手去了。

七月十五，社里准备开桶的那天，太阳迟迟还救有出来，起得早的后生子们担忧会变天，秦二却说：‘今日的太阳，鸡都晒得死，好年成碰上了好收天，喜上加喜。”果然不久，太阳跚出来丁，天上浮云立即收尽了，万里长空，一碧无垠。带着新谷和新草香气的小南风吹拂着微黄的禾叶。

收获的时候开始了，到处都是镰刀割断禾秆的声音，嚓嚓地响着。在太阳下，禾苗的青气和泥土的气味，蒸发上来，冲人的鼻子。这时节，村长又掮来一张扮桶。他把那个大家伙平平地放在割了禾的田角上，累得汗爬水流，气也不墩，又转去了。等他一走，人们谈论着：“要在从前，为官作宰的，鞋袜都不脱。”

“一品官，二品客，都是吃词摆饭的。如今呢，咱们村长这样子舍得干，一点架子都没有，完全不象从前的官宰……”秦二一边割禾，一边这样地唠叨。

“本来不象从前嘛。从前哪里比得现在呢？现在是什么世界？”老李说，“秦二，我讲句直话，你那一本旧皇历早就应该丢到茅厕缸里了。现在的天早就翻了，我看朱皇帝也活不了几天了。”

老李是低着脑壳说这句话的，虽然已经是大宋治下了，但是说起这种话的时候，自己还是有一种谋大逆的感觉。他抬起头来，发现气氛突然有点沉默，其他人也都低头割着水稻，还有些人准备去拌禾了，朱皇帝是个痛苦的回忆，不说也罢，不说也罢。第一张桶打响以后，其余的扮桶先后响了。田野上一片梆梆的声音，夹杂着山谷的回响和人们的谈笑。

将近中午，太阳如火，田里水都晒热了。人们的褂子和裤腰都被汗水浸得提透了，妇女们的花衣自然也没有例外，都湿藏漉的贴在各人的背上。她们拖着草，互相竞赛，又打打闹闹，快乐的精神传染给后生于们。他们也说笑不停。但是，上头太用晒，下边热水蒸，人们头脸上，汗水象雨水一样她往下滴。不久，疲劳征服了大家，都不笑闹，也不竞赛了，田野里除了禾束扮得扮桶梆梆响，镰刀割得禾秆子的嚓嚓声音以外，没有别的声音了。

“休息一下吧。”每张扮桶扮了两石谷以后，村长说。大家停止了工作，在田边上略微洗洗脚，就上岸去，各自寻找荫凉的地方。后生子们，除开送谷回去的，纷纷抢进一个柴棚里，有的打扑克，有的靠在柴捆子上打瞌皖，秦二四脚仰天，困在茅屋南边草地上，迎着

南风，立即睡着了。村长走到泉水井边上，用手捧起水，接连喝几口，就到山边一棵苦槠树下面抽烟去了。妇女们在田塍上略路休息了一阵，又跑进田里，搂起没有打完的禾束，扮起禾来，谷粒象雨点一样撒到桶家吃夜饭去了。

“这是我们自己家的粮食啊！”秦寡妇躺在自己的床上，一想到粮仓里堆起来的粮食，就机动的睡不着了，“水稻我们种了20亩，我看至少能收2000斤，扣掉皇粮1500斤，自己家能留500斤！就是土财主一家也不能吃一年白米饭。剩下的地抠出来点玉米、红薯，应付应付3500斤的皇粮。然后还有第二季，第二季还能再收这么多，去掉皇粮，剩下的都能换几个小猪仔，换几个鸡苗，再换一个母牛，然后老二再生一个儿子，母牛再产一个仔，我就能种40亩水田了。然后第三年我就。。。”

秦寡妇迷迷糊糊地也不知道睡了多久，只知道天还没有亮透，三眼铳响了三声。炸雷一样的巨响又把人惊醒。伪明缴获的武器后来分发给了各个殖民点当自卫武器，一开始和占城人还有点冲突，后来伏波军灭了占城，人力资源公司又把地离了一遍，占城人什么都没了，土匪出来就杀头，小偷小摸抓住就扔到海岛上，火器就没啥用了。不过现在成了绝好的闹钟。

秦寡妇用冷水洗了手脸，驱除了残余的睡意，却发现秦二已经下田了。秦二要打两石露水谷，才回家来吃早饭。这一天，就是开镰后的第二天， 广阔的田野现出杂驳斑斓的颜色。没有收割的田里是一片金黄，耙平了的在太阳的照射下闪动着灿烂的水光，插了秧的又一片翡青。


