# 第一部分：林邑旧事——第二十八章　打摆子

“起床了，都起床了。”房全军的排随着陆军到达西贡已经一周了，建功立业的渴望和对战争的恐惧交织在一起 ，让气氛变得异常压抑和古怪。只是今天，营地里出了奇的安静。房全军爬起床，却发现一群人稀稀拉拉的站起几个。

“小赤佬，起来。”杭州兵开始拉身边的山东兵，“侬平时俏皮话说的起劲，个么今天这么老实。”

杭州兵拉了几下，之后发现情况有点不对了。山东兵身上盖了里三层外三层，连前些日子发下来给他们动手做内衣内裤的几尺蓝布都被扯出来盖在了身上。杭州兵有点害怕了，把手放到了山东兵鼻子前面，结果被山东兵一把打开，“哎呦，吓死宁啊。有气侬就哼哼。”

“冷，好冷。”山东兵说道。

“侬脑子没事吧，这还冷。”杭州兵笑道，却发现还有好几个人也裹得紧紧的。

“冷时冷得像在冰凌上卧，热时热得如在蒸笼中坐。”房全军嘀咕道，“重瘴气了，快去喊卫生员。”

“册那。”杭州兵抱怨道，着山东兵嘀咕道，“这不就是卫生员们。”

“没办法。”房全军摇摇头，一面指挥人跑去报告，一面出门找人。营帐前是一片开阔地，房全军看见副连长边走边吹哨，叫大家出工干活的。“副连长，副连长，我们排有人中瘴气了。”

房全军的副连长是伏波军老兵，澄迈大捷之前就入武了，因为参军年纪大，就调到了国民军当副排长，后来随军调入金兰湾，当上了副连长。在房全军不自然的呼唤声和请求声过后，副连长稳健快速地走过来，房全军一五一十讲述了发生在自己排卫生员身上的异常现象和痛苦感觉，并确信是中了瘴气，希望从他嘴里获得良方和解决方法。

副连长的脸色沉了一下，“连长知道么？”

“派人去说了。”

“好，带我去看看。”

房全军带着人进了营房，居然有五六个人躺在床上不能起来。山东兵坚持起来了，要强的说，“我觉得我只是感冒了。”对于北方人而言，得了瘴气是个十分恐怖的事情，毕竟说书先生嘴里，北方兵到南方都是这么死的。

但是山东兵显然支持不住，颤巍巍向走廊上的墙靠拢，借助墙壁支撑自己，防止轰然倒地。突然山东兵一个箭步冲出到副连长与房全军身边，突如其来的怪事把他俩吓懵，慌乱中接连倒退好几步才站稳：“你这是怎么了？”

“房子要倒了，我能不跑开吗？”其实山东兵是感觉墙壁在急速倾斜，房子倾刻就要倒下，恐惧追逐痛苦而来，于是才往前冲。

“啥？你看见房子要倒了？”

山东兵缓缓的回头一看，感觉房屋还在摇晃倾斜，但的确没有倒塌，副连长和房全军也在摇晃，也在倾斜，只见副连长和房全军突然笑起来，得意又苦涩，因为他俩可能找到答案，这小子脑子烧坏了。

不过笑归笑，卫生员还是很快被叫来了。“疟疾，太明显了，你们排全部隔离。”卫生员说道，“没生病的用小推车带着生病的去营部医院。”

“小赤佬，平时咋咋呼呼的，怎么就生病了。”杭州兵推着小推车，车子里放着他的战友，“我可不是白推你，以后打仗我要不行了，你要给我背回去。”

“老赤佬，斤斤计较，杭州人是不是都这样啊。”山东兵有气无力地骂，“以后你就是被炸成了渣渣，我都用扫帚给你扫到一起背回去。”营部医院并不远，小推车推着虽然慢，但是半个小时就能送到，离医院越近，小推车也越多，到处都是得了疟疾的人。

“我的乖乖，这么多人都不行了。”房全军嘀咕道，房全军听说书先生说三国演义时候听过北方兵水土不服，这下可算是见到威力了。伏波军的病房很简陋，是是几幢临时搭建的茅屋，藏在路边马尾松防风林里。

房全军和其他没有生病也被隔离的人闲的没事，因为事发突然也没带扑克，几个人只能躺在病床上，听风拍松针发出的奇怪音响，看一条条马鬃蛇（本地人称“雷公马”的蜥蜴类动物，也叫变色龙）在房梁上爬行走动，穿梭觅食。

突然山东兵又哼了起来，“热，热。”

“哎呦，册那，卫生员！卫生员！”杭州兵几乎是哭着跑出去的，“吾弟兄要不行了。”此时的山东兵全身滚烫，像置身炉火正旺的窑炉边，越烧越厉害，与上午那种感觉完全相反，前者是冰山，后者是火焰山，简直两个世界！烧着烧着，感觉眼前出现一群丑陋无比的怪物，一个个张牙舞爪，像要把他生吞活剥。看着看着，突然眼前一黑，身体急剧下坠，掉进一个深不可测的黑洞，看来必死无疑了，于是大喊三声：“伏波军万岁！元老院万岁！”这是那个时代的最强音，期望死后换个“忠于元老院的好战士”美名。

卫生队领导和医务人员来的很快，值班医生问过情况后，又摸了摸山东兵的额头，十分吃惊的说：“短短时间，怎么烧得如此厉害？”

“脱了！”医生命令道。

“啊？！”房全军不知所以，为啥脱衣服。

“大男人脱个衣服还婆婆妈妈的，脱你媳妇还会么！”医生骂道，说完开始扯山东兵衣服，“这是超高热，弄不好要把脑子烧坏的，刚才都出现癔症了。”

众人这才反应过来，七手八脚的脱山东兵衣服。“用凉水擦身子 ，不停的擦。”医生嘱咐道，之后又给山东兵开了一副药。“吃了，其他人擦身子，降了体温为止。”

山东兵体温顺利降下来了，接着就昏昏沉沉睡了过去。醒来时，床前却趴着杭州兵，显然是累到了，睡得真香。

隔壁床的松江府病友说：“侬醒啦，口渴伐？”说完递了一碗凉白开，“个么，侬昨天吓死宁啊，伊拉都抹眼泪了。”说完对着杭州兵撇撇嘴。

“这。”山东兵看看松江兵，“都一天过去了？”

“昂，天都快亮了。”松江兵努努嘴，“我也是昏昏沉沉睡一天，今天早上起的早，感觉好多了。”

“开饭！开饭！”两个人没聊多久只听见外面敲锅铲的声音，“各病房陪护出来拿病号餐，陪护的等下去食堂统一吃。”

杭州兵揉揉眼睛，“小赤佬起了。”说完揉了揉山东兵的脑袋。

立即起身去拿病号餐。没多久，一小盆香喷喷的粉丝汤便端上来了，里面躺着几只可口的鸡蛋。

“一人一个，一人一个。”杭州兵高高兴兴的敲着铲子，“小赤佬你记得啊，你欠我的啊。”