# 第一部分：林邑旧事——第二十五章　秦二当爸爸了

孩子生在七月的一个半夜，是个男孩。分娩很顺利，产婆是从镇里请来的，因为秦二实在是不相信那个瞎郎中。秦二的占城婆娘的肚子刚一隆起，秦寡妇就把这占城婆娘藏在院子里不让出门了，倒不是怕这婆娘跑了，实在是这艳庆蚊子多的不得了，国民军巡逻队说了下田一定要裹起来，不要被蚊子叮了，不然打摆子。这打摆子还得了，孩子就保不住了，因此秦寡妇早早的就把家里窗户四周钉上了纱窗，又在床上支起纱帐。每天只有中午时候，才允许媳妇出门给秦二送饭时候走走，就这样还得包的严严实实。

等村子里的人都看到这孩子的时候，孩子已经满月。人们再看见秦二的占城媳妇，就看见拿着扇子的秦寡伺候在一边，两人抱着披桃红斗篷的婴儿招摇过市。问秦寡妇哪儿来的孩子，她会说：还用问？当然是早上拾粪拾来的！要不她就说：刨山芋刨出来的！假如说孩子长得俊，她便回答：那就对了，丑妈养个挑花绣！有那刻薄的说：秦寡妇，怎么孙子不像你家二孩啊？能像我家老二吗？像我家老二还不让媒婆操烂了心？天下有几个媳妇能跟着我家那丑货。秦二的占城婆娘不会说话，只能跟着笑笑。

如果从秦二家门前过的话，人们总能看见一个皮肤有点黑却俊俏的女子在院子里过往，步子急急的，头埋得很低，不是提一桶脏水出来，就是端一盆热水进去。但是她的神态、姿态和过去截然不同了。这是个自以为有人撑腰的番婆娘了，忙忙叨叨的小步来回走动，俨然当家做主，煞有介事，把秦家院子走成她的占领地界了。

一天上午，出了雨后特有的那种大太阳。秦寡妇像往日一样睡完回笼觉然后十点多钟起床，坐在竹溪床上发上半天呆。院子里的脚步声从北屋一直响到厨房，然后又好大一会儿没有动静。秦寡妇笑眯眯的看着自己买来的媳妇哼着小调，她凑到锅炉房的窗子上，看见里面雪白的热气蒸腾着一大一小两团粉红的肉体。用来做澡盆的竟是那口刚刚移民来时候，殖民部给统一发的行军锅。铁锅够深，却不宽大，完全就是一个奇怪的铁桶，虽然炒饭不方便，但是烧烧水，炖东西还是好用的。

占城婆娘在盆上架了个凳子，让长条凳横跨在两边盆沿上。她抱着孩子坐在凳子上，从锅里舀水给孩子洗澡。她举着葫芦瓢，把水浇在自己的手上。水大概有些烫，每一瓢水淋下去，她都小小地、快活地打一个挺，那小调也冒一个尖声，像是小女孩被挠了痒痒，笑岔了音。热水经过了她的身体，调合了她的体温，才落到孩子身上，于是水一点也不让孩子怕。孩子当然不会怕，孩子在她母亲肚子里的一包热水里泡了十个月呢。秦寡妇就这么眼巴巴的看着，也不做声，就这么看着，两个孩子现在都当爹了。正发愣，却被人拍了一下，回头一看却正是自己的媳妇。那占城婆娘把孩子交到秦寡妇手里，笑一笑，又回到厨房里去了，确实要给秦二蒸几个红薯送过去了。

秦二执意要媳妇每次送饭把孩子抱上地里给他玩玩，却总也抱不好孩子。周围劳作的人一看他的样子便说：“你是抱个冬瓜吗？有你这样抱孩子的？”秦二换了个姿势，更使不上劲了。秦寡妇一把夺过襁褓，把孩子搁在她两臂窝成的摇篮里。她看看白胖的婴儿，双下巴双眼皮，才一个月大已经活得很累了，懒得把眼睛全睁开。真奇怪，秦二的眼睛怎么就给搬到这小娃脸上了，还有鼻子，还有那双眉。秦寡妇轻轻从襁褓里扒拉出一只小手，她心都抖了：手指头手指甲都是自己家老二的。那番婆娘可没有这么长的手指头，这么结实、方正的指甲。秦寡妇不知道自己盯着孩子已经盯了多久，秦二也不知道。她的手指尖描着孩子的额头、眉毛。孩子又睡着了。真是个不劳神的孩子。

秦寡妇从来没见过这么好哄的孩子。两句儿歌一唱就乐，五句儿歌就睡着了。她想自己怎么这么没出息，一年前还觉得番婆娘那都是野畜生，想着等着番婆娘生完孩子，自己家老二有了钱就给续一个正经人家的女儿。可现在小畜生的孩子抱着抱着就抱成了自己的心肝肉，就连小畜生自己也看着愈发的顺眼起来。

　　“我看啊，这孩子也该取个名字了。”村长从地里慢慢走过来，中午时候，太阳毒，所有人都在大树下休息，也没事干。老李家的婆娘凶得很，不让自己家小宝子出来晒太阳，所以秦二的孩子成了这里唯一的乐趣。“不能总是小狗、小狗地叫。”其他人起哄，“以后要是当上伏波军，还是狗将军么!”

“叫秦诚农。”秦二说。秦二不是个读书人，被大哥秦子农接走后，元老院的识字班也呆了几天，最后除了知道自己官名叫秦子诚以外就都忘干净了。不过自己大哥毕竟也是官府当差的，那想来，农和诚是个很好的字。再说了成龙听着就很威风。

“瞎讲。”村长笑了。

“瞎讲什么，多好的名字。”秦二说，“我官名叫秦子诚，我大哥叫秦子农，都是很好的字。”

　　其他人都笑了，说：“秦子诚也不好听。要不怎么都叫你秦二啊！再说了哪有儿子和自己老子还有大老头名字用一个字的。那叫避讳知道不！”

“来来来，那你们来！”秦二说，“除了二狗就是老歪，你们起，你们起官名。搞得自己肚子里多少墨水一样。”

田边的大树下，瞬间欢乐的氛围和严肃的讨论交织在一起，这些人本来都没有啥官名，原来就是富贵，大富，大贵，二狗，大狗的叫，有官名还是殖民部的秀才给起得。眼下这村里识字的也没几个，最近的秀才还在镇子上。这个时候，殖民地还没有方便好用的起名表，抱着孩子去村里登记时候，村长一划拉就把名字起了，起名字都要靠这些大老粗自己憋。

　　众人起名字，不是从说书人听的三国演义里找，就是土里土气。秦二媳妇走进来。她刚才在隔壁给孩子喂奶。这个番婆娘应该是大户人家出身，从来不当人面敞开怀。她看看每个人的脸。

　　众人调侃说：“看什么呀，正说你坏话呢！”其他人咯咯直乐，这占城婆娘更是把一张张脸看得紧。村长把烟杆从嘴里拿下来，敲打着烟灰，笑嘻嘻地对其他人说：“都正经点，赶快想名字！我去村委会把字典拿过来。”

村长又去翻字典。他当年是翻元老院给每个村发的《新华字典》里，翻了好几天，才给老李家儿子翻出两个字来。这时有个日本归化民吐出几个字来，人们都看着他。这个日本归化民平时不怎么说话，歌唱的还可以，常听到他干活时候用日语唱歌。至于新话，大家都是半吊子水平，磨合了很久才能正常的沟通。

这个日本归化民折了一个树枝，想要在地上写下名字，尝试了很久，日本归化民挠挠头不好意思的笑笑，显然他把扫盲班的东西也还给秀才了。突然他拍拍脑袋，在地上写了一个羊字，“第二个字实在写不出来。”

“这是啥字啊？！”众人围了一圈，“倒是挺好写的。”

“义，义。”那个日本人点点头，接着摆出唱腔的姿态，“关老爷，义薄云天！”（其实是義，但是比划太多，就写了个羊。其他人也不认识。）

“这个好！这个好！”重人鼓掌，“那第二个字呢！”

“希托西，希托西。”那日本人被众人鼓舞，却说不出第二个字，只要用日语了，“西巴西游辛西都。我们老家的大英雄，说完又来了一句关老爷，义薄云天！”

这时候村长也来了，先是给羊下面加了一个我，然后又按着字典上写了简体版本的义，众人纷纷鼓掌，还是元老的字好写。众人盯着，这日本归化民，只看见他不停地揪着头发，踱来踱去，最后又想到了什么。接着在地上画了一个三角形。

“这个也好写。”众人鼓掌，“打个叉在画个三角，这个名字好写！”

村长看这个字，似乎在哪里见过，一群人围着，村长把大腿一拍，炫耀着展示出来，“厶”。不过那个日本归化民还是不同意，继续摇头，“你这人家秀才识字识半边，你这写字怎么也写半边。”这日本归化民蹲在三角形旁边，一会儿用树枝画了个波浪，一会儿又拉了一条竖线，一会儿又写了一个3字，反正怎么也想不好怎么写。“kuosuo！以后有了崽kuosuo一定要送初小去，睁眼瞎真没意思。”

“这个字我见过，我知道。”一个后生大腿一拍，“是不是！是不是，弓箭的弓字。”众人鼓掌，望着那后生，结果这后生抓抓头，“谁会写！谁会写弓箭的弓！”人群又陷入了沉默，村长想了好久，“总算知道了，不就是张飞的张去掉一半么。”

说完再众人的瞩目下潇潇洒洒的写下了一个张字，接着把弓给擦了，留下一个长字，旁边加了一个三角形。不过其他人都没鼓掌，因为这字长得不太对劲。村长想了想，又写了一个张，把长字擦了，然后接上了一个三角形。这下对了！日本归化民鼓起掌来。

“这是小日本名字不是？”秦二问村长。

　　“那不能叫咱秦家孩子小日本名儿。”秦寡妇说。

“只兴小日本叫“义弘”？”村长赶快卖弄起来，“日本字就是从咱这儿拿去的！你看着弘字，啊，我来读一读，你看《论语》还有，士不可以不弘毅。人家孔老夫子用的字，以后能考上高小的。”
