# 第一部分：林邑旧事——第二十六章　阮氏姐妹

1636年的7月，小冰河期的湄公河地区显得异常舒适，波涅努刚刚接待完自己名义上的小姨夫，接待前波涅努心里想的是虽然自己只是一条狗，但是气势还是要摆足；但是见到那个烂脸姨夫以后，头也抬不起来，腿也迈不动了，满满的媚态甚至让周牛都觉得恶心。

毕竟这个时代的柬埔寨已经毫无骨气可言了，安南和暹罗经常为了争夺对柬埔寨的控制明争暗斗，甚至诉诸武力。而柬埔寨的贵族们为了自己的权力和地位不是东投暹罗，就是西投安南，总之谁扶持他，谁就是爸爸。如果不是暹罗、安南这边谁也没有压倒性优势，这国家早就没了。

波涅努心里很清楚，父亲哲塔二世去世以后，如果没有自己那个名义上的妈和名义上的外公阮福源，自己早就被父亲的兄弟给杀了，如今和叔父东西完全就是靠阮氏救济。不过自从３年前澳洲人在此处设立商站后，波涅努的生活就有了一些微妙地变化，澳洲人带来了商品，繁荣了贸易，海面上澳洲的舰船扫清了一切海匪的威胁，陆地上商队里的兵勇打跑了一切敢来闹事的土匪，甚至连自己头上那个越南妈都要给这些越南人一些面子。波涅努一直有一种感觉自己早晚要在越南人和澳洲人之间选一个爸爸，否则就和自己的爷爷一样被痛揍一番。

不过在宋越翻脸之前，自己还是要在两个鸡蛋上跳好舞，澳洲人在堤岸建立了西贡县，有自己的官员和移民；越南人在堤岸建立了镇边营和藩镇营。不管是谁，都是要地给地，要粮给粮，澳洲商团的首长也好，安南的官员也好自己都是当祖宗供着，至于那位偶尔来一次的平秋盛首长，他的画像早已供在大堂每日上香。

好在两个鸡蛋上跳舞的日子并没有太久，去年自己的老丈人，那个越南爸爸居然做了澳洲人的藩属，而北边的占城也变成澳洲人地盘，管着那块地的还成了自己的小姨夫，而且这位小姨夫居然带着一大拨人马登陆了自己的地盘。

“妹妹，十七年前我出嫁柬埔寨的时候父亲给我说了一个笑话，不知道你出嫁的时候听过没有。”十七年前和亲柬埔寨的阮氏公主看着这个从未见过的妹妹，平平静静又不慌不忙的说道，“说是一老头欠了地主很多钱，于是跟地主商量好，把女儿嫁给地主儿子抵债。结婚那天，女孩哭着对地主儿子说，我根本就不喜欢你，嫁给你只是为了替我爹还债！第二天，一觉醒来，女孩摇醒丈夫，我爹到底欠咱们多少钱？我昨晚想了一宿，这事不能就这么算了！”

“姐姐，十七年了，你不想回家么。”周牛的妻子没有正面回答这个从未谋面的姐姐所提出的问题。

“回不去了。”姐姐的越南语甚至带上了一点高蛮的口音，“妹妹你也回不去了，只是妹妹还当自己是阮氏儿女么。”

“姐姐为阮氏联姻高蛮十七年，对西牵制暹罗，对北牵制占城，对内讨得柴棍，方才有了镇边营和藩镇营，如此大大的功绩妹妹从小就听父亲说过，二姐、三姐也都以姐姐为榜样。”周牛的妻子抬起头一动不动的盯着自己的姐姐，她很清楚自己的姐姐是在指责自己，“姐姐以为我背叛了阮氏是么。”

“难道不是么？” 阮氏玉万有点激动，“十七年，我为了阮氏在这个地方生活了十七年。和那个短命的蛮子一起生下女儿，又跟着蛮子的儿子流落柴棍。是我讨来了柴棍，是我建起了镇边营和藩镇营，是我养活了嘉定府。但是澳洲人来了，他们建起了码头。我想拔掉他们的据点，可父上让我看看；后来他们送来了移民，兄长也只让我继续盯着；再后来他们又送来了军队，我调动了镇边营和藩镇营的军队，兄长却又把你嫁了过去。现在你又带着你那澳洲夫君来了，要把柴棍从我手里接过去。你没有背叛阮氏，只是阮氏的骨头已经软了。”

“阮氏的骨头没有软，但是安南的天已经变了。” 阮氏玉鼎摸着自己的肚子，如今腹中的孩子已经会踢了，也许感知到母亲被指责想要出来讨个公道，“父亲死了，三哥（阮福渶）反了，二哥地位不稳，北边郑氏咄咄逼人，南方大宋兵强马壮，誓要和大明夺天命，姐姐觉得阮氏有选择么？”

“姐姐说我嫁出去以后，就成了问父亲讨债，一心只考虑夫家恶妇，那我想问姐姐，如果大宋败了，阮氏还有退路么。”

“当年父亲就不应该对宋称臣。” 阮氏玉万拍着桌子。

“自古以来，我安南以山河之险，烟瘴之阻与燕南北而治，但是宋自澳洲归来，实千年未有之变局。” 阮氏玉鼎坐在椅子上，不慌不忙，“夫家的宋，虽然来路不明，但是无论是文治还是武功都在燕朝之上，大有中原逐鹿，席卷海内的气势，所以父亲笃定了父亲的宋能夺大统。”

“所以毫不犹豫的接受了都统使的称号。” 阮氏玉万依旧发着火，“然后眼巴巴的等着宋逐鹿中原，夺了大统，再支援阮氏灭了郑、莫、保么？呵！军师去世，父亲病重，兄长打的还真是好算盘。”

“这算盘是父亲打的。” 阮氏玉鼎有些生气了，几乎是吼出来，“阮氏撑不过五年了。”

“你住嘴！”阮氏玉万站了起来。

“你以为呢！” 阮氏玉鼎也站了起来，“阮氏已经不求一统南国了，去年占城七天亡国，之后夫家三个月就往占城运了20万人。上上个月，夫家又运了6万多人来柴棍，想来姐姐心里也清楚。夫家的公文我是看过的，各地都在抽丁南下，过了今年不论姐姐是愿意还是不愿意，柴棍就不再是阮氏的柴棍，而是宋家的西贡了。我阮氏南进是因为地少，宋氏南进是也是因为地少，但是阮氏口不过80万，而宋无地之民又何止百万。南国与燕南北分治是因为山河之险，更因为广西无人，不足以养大军。百万之人屯于占城、西贡，姐姐以为南朝还会是南朝么，还有阮氏么！如今的阮氏献吉蔑饱澳宋，壮军以求自保，若不能则安安为婆留。姐姐！婆留好歹百氏诸侯，也算是个好退了姐姐。”

“君王城上竖降旗，妾在深宫哪得知。 十四万人齐解甲，宁无一个是男儿！我今天才知道花蕊夫人为什么会写这首诗了。” 阮氏玉万冷笑了一声，从袖口里抽出了一封信来，“边和的参将给我的信，哥哥要我全力助你。荒唐啊！真荒唐啊！”

注：阮氏玉万（越南语：Nguyễn Thị Ngọc Vạn／阮氏玉萬），今俗称“阮福玉万”，是广南君主阮熙宗阮福源次女，又称公女玉万（越南语：Công nữ Ngọc Vạn／公女玉萬），1620年嫁给了真腊国王吉·哲塔二世为王后。真腊王以允许越南人于1623年起在波雷诺哥地区（柴棍）建立城镇，作为对阮氏玉万的聘礼。在柬埔寨遭受暹罗人的入侵而不堪重负之后，越南人不断迁入这块领地定居，使这块领地越来越越南化，并于1698年正式成为越南领土。此举是自1471年黎圣宗灭占城以后，越南边境再度向南扩张的开幕。

后来，阮氏玉万成为顺化一带村社供奉的神祇，被追封为宋山郡主（越南语：Tống Sơn quận chúa／宋山郡主）。启定二年（1917年），宋山郡主阮氏玉万被封为贞婉翊保中兴尊神。其妹阮氏玉夸亦有和亲，嫁给占婆王波罗美（Po Ro Me），就是这个同人里被烧死的那个。

阮氏玉万嫁给吉·哲塔二世后，就向柬埔寨的副王讨得了波雷诺哥这片沿海土地，准许越族难民进入波雷诺哥，躲避郑阮纷争，同时增建房屋供难民居住，此系越南人在此大批定居之始。但衰弱的柬埔寨王国无法抵挡逐渐增多的难民潮，渐渐地，波雷诺哥变成越南人的土地，此地亦开始被称为柴棍。

阮氏玉万为香水县野犁上社供奉神祇，阮朝历代多有封赠。因为柬埔寨这边的资料实在是少的可怜，基本上都是依赖越南的史料。而越南人的记载也是割裂的。唯一可以确定的是1642年篡位的波涅占也就是越南语的匿螉禛，注意匿螉其实是柬埔寨语里面王子的意思，所以越南语史料里面柬埔寨国王都是这个匿螉开头。而禛这个其实类似英语汤姆啊，杰克这样的常见名字，所以柬埔寨这个名字国王一堆，给同人创作导致了一定的困难。然后匿螉禛倒推上去还有4个王，其中有一个一直也就是柬埔寨语的托摩列谢二世，也就是各位如果百度的话会发现的乌迭（outey）存在，而与乌迭并存的另外三个王分别是波涅多，波涅努以及安农一世，其中波涅多是哲塔二世的妃子Souk don’t所生，波涅努是哲塔二世的妃子Thong don’t 所生，然后安农一世没有记载不过按着这个规律应该也是哲塔二世一系，但是是哲塔二世的侍妾（I’Anak Mnan Pussa）所生的儿子是波涅占，所以很明显侍妾的地位不足，所以安农应该是波涅多的儿子。

可以肯定哲塔二世死亡以后，柬埔寨陷入了混乱的状态。至于阮氏玉万及其女儿（根据越南人记载是有一个女儿的）的下场，越南人没有记载，说明显然没有回去，那么肯定就一直深陷其中。但是值得注意两件事，就是第一个柬埔寨王室为了正统性会去娶前任王的女儿，第二个就是越南人在湄公河三角洲区域的利益继续得到了保证。那么很合理的推测就是阮氏玉万继续留在柬埔寨为越南人服务，而且过的还行。而这种王室对立很可能就是暹罗和阮主对于柬埔寨的争夺导致的分裂，那么一个很合理的推测就是现在哲塔二世一系现在应该就呆在东边也就是越南人的控制区域。并且副王这边的实际统治者应该就是哲塔一系。被自己牛逼坏了，插个腰休息一会。
