# 第一部分：林邑旧事——第二十九章　秦二纳粮

“眼瞅着八月底，九月头，中秋已经过了。”村长用棒槌敲着铁锅，努力的让乱哄哄的人群安静下来。但是大树下的村民们却丝毫不领情面，盘腿坐在地上闲聊的村民，用新话夹着占城话聊天的妇女，还有蹒跚学步的幼儿，村长加大了音量，但是下面的村民音量也变大了，偶尔还夹杂着婴儿的嚎哭声。

“行了，行了，我们都知道了，要交皇粮了。”秦寡妇一边用扇子给自己的孙子扇风，一边嫌弃的喊道，下面一片应和声。

“修粮仓的事情不要再讲了。”一个后生喊道，“上季收了不少，这季我家还多盖了一个粮仓，架了一大尺那么高，墩子都是水泥的，塌不了。”自从五月早稻丰收，各家基本都过上了温饱的生活，甚至还有几家有余粮换了猪崽、鸡仔，从新修了房子。

“天挺热的，还闷。”秦二用袖子揩了一下脸，“村长，咱们就说一下啥时候交公粮就散伙得了。”

“行行行。”村长不耐烦的摆摆手，“记住了啊，我们村是霜降那天去镇上交皇粮，另外标准记住啊！”

“知道了，知道了。水稻至少一户要给1500斤，杂粮要够3500斤。余粮可以拿来换布、换猪仔，换鸡仔，60斤药换青蒿素插屁眼，10斤药换宝塔糖打虫。”老李把女儿架在脖子上，拉着自己的老婆已经做好了回家的准备。

“好，知道了就都回去吧。”村长蹲在地上，跟着又响起来什么，接着又吼了一句，“秋分那天以后，每天晚上太阳落山要去村子上修墙，还有给大田修水渠，还要修路，记得了么。”

“记得了，记得了。自古以来，我们庄稼人最不怕的就是两件劳役，一个是修围自己家房子的墙，一个是通到自己家的水渠。一定来，一定来。”秦二把儿子小胳膊一拎，顺势抱到了自己怀里，“崽崽回家，爸爸给你造弟弟去。”

秦二村的秋收是从一个老农看见蚂蚁在搬家开始的，于是整个村子都忙着去田里抢收，这些农民熟悉蚂蚁搬家的意义，这是一辈辈传下来的经验。元老院对公粮的要求，尤其是稻谷的要求很高。交的公粮必须是是没杂质的，晒得干嘣嘣的，饱满的，总之要的是上乘粮食。有了第一季的经验，第二季的红薯，玉米，木薯每家也都有了规定的指标。

霜降的那天终于来了，不过艳庆是没有霜降的，只是白天凉爽了许多而已。交公粮的那一日，凌晨三四点钟点，村长就爬起床掏出了三眼铳，用捅条把火药压实。砰砰砰的三声全村都忙活了起来。女人做饭，男人开始检查平板车，并把粮食一袋袋的扛出来整齐的码在车上。如果家里没有女人，那就只能生个火，扔几个山芋到火堆里对付了。好在今年夏天粮食丰收，元老院的养牛队也生了不少小牛，没有牛的人也用粮食或者赊账的方式弄到了牛。

秦二家的娃娃还是太小了，只能在在装满口袋的车上给安顿了容身之处，裹好毯子，一家人就披星戴月出发了！东南亚生产建设团的一个标准村由30多户人家组成，然后又由三个村子组成一个大队，每个大队控制着近1万亩的土地。而每十个左右的大队隶属于一个镇子，镇子一边是在这些大队的正中央，因此每个村子到达镇子都有几公里的距离，得走上个把小时。

殖民地不比本土，即便白皮的人力资源公司为了抓奴隶把占城犁了好几遍，但总归有那么些漏网之鱼既没有逃离占城也没有被捉走为奴，最后变成了土匪野人，因此各个殖民点的村子闲下来就修墙。上交皇粮的队伍更是大义不得，男人背着土墙大刀走在队伍的外围，道路四周的树林也早已经砍光，民兵更是提前一周开始巡逻。为了防止村子空虚被偷袭，老弱病残都是跟着大部队去镇子纳粮的，部分青壮年则留在村子城墙上看家。村子纳粮的季节是不能随便串门的，或者说找死，那天不是本村的或者本社的人，只要在空虚的村子附近露头，就一定会被鸟铳弓箭可劲的招呼，而且这种人命官司官府也是不管的，所谓瓜田不纳履，李下不正冠，打死活该。

秦二跟着牛车在旁边走，一边肩膀上还背着已经压好了火药的鸟铳，车子上还放了两把；另一边则拉着麻绳，帮老牛拉车。秦二的媳妇和秦寡妇跟在后面使劲推车，随着两个车轱辘“吱吱吱”声！越南秋天早晚凉，当所有人一步一步使着劲儿将粮食拉到粮站时，人和牛的眼睫毛上已有了一层露珠儿！

秦二的媳妇很活泼，爬到了牛车上，往后面看去，远远看到自己后面前往粮站排队等候的队伍，那种场面很是壮观，有些队伍甚至排到外面的马路上，将整个粮站挤得水泄不通。而四周则有国民军不停地巡逻放哨，甚至还有几个骑着矮脚马的士兵在远处奔走。如果是一年前，秦二的婆娘看到这些队伍一定吓得要死，不过此时她感觉到的确实满满的安全感。

此时的粮站，天已经蒙蒙亮了，一番忙碌的景象。队伍排的非常长，秦二一家从破晓一直等到太阳东升，又到正午烈日暴晒，地面烤得炙热，令人汗流浃背，无精打采。秦寡妇怕小孙子晒坏了，把孙子安顿到车子底下，铺个垫子，坐在车底阴凉处。而他们还是戴着草帽随着队伍缓慢移动。

粮站的工作人员头戴草帽，一边神气的叼着香烟，一边拨拉着算盘，手里拿着抽查粮食干燥和杂质的“包针”。那个神气劲儿，让秦二不由的想到老家的罗大官人。所谓的“包针”，一尺来长，有手握的把柄，它直径是圆形，里面却是空的，槽形，中间凹进去，头很尖。用时，将它狠狠扎进装满粮食的口袋，再抽出来，中间槽子里就塞满粮食。如果粮食杂质多，不符合规定，就得拉回去重新修整，晾晒后再拉过来上交。

谁也不愿不合格拉回去，那可麻烦了，那么远的路大热天都不容易。检验人员一到，一群大老爷们赶紧全都站起来拥了上去，每个人都掏出兜里的香烟，争着给检验人员敬烟。一张张黝黑的脸上堆满热切的笑意，一双双老茧纵横的手微有抖动，一声声浑厚的问候声扑面而来，争先恐后的拍拍他们的马屁。“快点，我们快下班吃饭了。”工作站的人一边叫着，一边擦着汗，终于轮到秦二称粮过秤了，秦二吃力的把一袋一袋往称上搬，四十袋，秦二来不及擦汗，先递给工作人员一根烟，谨慎的陪着言语。

这些如今被称为工作人员的前胥吏毫不客气的收着，然后，拿着“包针”往口袋刺进去，将带出来的粮食熟练的往手里倒出来拿几颗塞到嘴里，咯吱咯吱的咬，爸爸聚精会神的，小心翼翼的陪着。“好了，好了，搬下去。”听着工作人员的话，秦二欣喜若狂。

秦二来不及歇会，又赶紧招呼妻子和自己一起又把一袋袋往粮仓搬，粮仓的入口处要上五米高的台阶，搬上去后，打开袋口，往下倒，完了把袋子收好，从上面飞快小跑下来，秦二的妻子接过空口袋。爸爸再把另一袋袋搬上去，几趟下来衣服全湿了。

秦二道了谢，工作人员给粮划了等级，开了收据，爸爸仔细收好了，如释重负的离开粮站。走出粮站，在门口，秦二难得阔气了一会，先是用一斤米换了买了一瓶冰镇的格瓦斯，一家人就这么小心翼翼的轮流喝了几口，秦二的儿子年纪太小不能喝饮料，不过也还是让他舔了舔瓶子凝结的冰水。看看日头，已是正午，秦二瘫在车子上看着余粮和车子，秦二的番婆娘则抱着秦二的儿子和秦寡妇一起去粮站边的余粮交易点“购物”。购物是个澳洲新词，但是大家用的很多。现在大家把赶集都叫购物，很形象不是，赶集可不就是购物买东西。虽然太阳依然火辣，但所有人的心情都很好，秦二远远的看见自己的媳妇，头上顶着的草帽跟着步伐一晃一晃的，怀里除了抱着儿子还背了一捆花布，自己的母亲则用扁担挑着一窝小鸡，另一头似乎露出了两只猪仔的头，秦二笑了，汗水流过他干裂的嘴……