# 第一部分：林邑旧事——第二十一章　整军备战

“下一过。”房全军用带着广东腔的普通话吼了一嗓子。

“排长，这个又要打仗了？！” 一个大头兵笑嘻嘻的走上前，坐到了房全军面前的椅子上。

“这个我怎么晓得，做好，头摆正。”房全军波弄了一下大头兵的脑袋。

“这头发推的干干净净，还要连胳膊上的毛都刮了，上次剃头是打占城吧。”大头兵依旧笑嘻嘻，“10月份打吧。”

“上面没下命令，不要瞎猜。” 房全军又拨了一下他的脑袋。

“看样子是哦！”那大头兵依旧喋喋不休，“去年也是10月打的，正好是这边收粮食的时候，还不下雨。”

“你怎么这么能啊，能，能，我叫你能。”房全军扇了一把大头兵的脑袋，“莫要瞎猜。”

“排长，我说正经的。”大头兵还是不停，“你说这次再打一把，咱们能不能换身打扮，当伏波军哦！”

“小赤佬要当伏波军，侬去当，吾当国民军适意的很。”一个杭州来的大兵一边磨刀一边笑，“伏波军冲在前，国民军扫扫尾，安安稳稳，很好的呀。”

“有啥好的。”坐着剃头的大头兵说道，“当个国民军在这边分100亩地，怎么跟伏波军比。排长我不是说你啊，这个别人都说了，这个国民军的排长才相当伏波军的大头兵。真不行，当上伏波军再去国民军当排长呗。”

“侬当伏波军好当的呀。”那杭州兵接道，“大兵头五年活着下来，两广30亩，那都是拿头换的，伊拉刚伏波军升的快，伊拉伏波军打的也多啊，阿拉大兵头当到连长还有口气喘就阿弥陀佛。”

“当到伏波军连长我这辈子就够了。” 房全军笑笑，“吾系瑶家人，长到元老院来还没穿过没补丁的衣服，伏波军的连长那可是能去两广当镇长的，小时候瑶家人怕官府怕的要死，当了镇长那可就是官府人了。怎么就不好了。”

“吾帮侬讲，侬就是没过过安稳日子。”杭州的大头兵说道，“吾在杭州时候，家里虽然没钱没地，但是能吃一口饭饿不死，日子四平八稳。”

“然后侬就跟我一样过来了。”剃头的大兵直接把话接了过来，“来都来了，还不搞个大的。我爹跟我一起来的临高，我娘在基姆岛吃饭噎死了，做了饱死鬼。我爹现在在金兰有100亩地，还搞了个番婆娘生了个弟弟，我家反正不会绝户了，我怕个卵子。”

“那你不是没后么。”房全军用白毛巾擦了擦大兵头的脑袋，用洪亮的声音喊道，“下一过。”

“吾跟侬刚，这个小赤佬现在就想干票大的。元老不是刚了么，叫舍得一身剐，敢把皇帝拉下马。这小赤佬现在就想把老朱家的皇帝拽下来，这轮得到侬拽伐。”

“怎么就轮不到了。”剃了光头的山东兵剃了杭州兵一脚，“老赤佬赶快剃头，剃完拼刺刀，当上伏波军，操翻柬埔寨，分他地，吃他粮，牵他猪。”

“侬脑子真是瓦特了。”杭州兵摇摇头，“个么老老实实跟着后面打打土匪溃兵，收收粮食好来。侬刚我们国民军其实也不差的好吧啦，那个伏波军不就是枪好使，打的又轻松。”

“你这话我就不爱听了，这伏波军怎么装备不好，伏波军有大炮，我们是南洋。” 一个湖南兵坐在树桩上，“我也是想当伏波军，不过到时候我就在这分地，好像留在扶南可以分200亩还能当村长，这个太好咯。”

“那好到哪里，你种的完的啦。”杭州兵撇撇嘴。

“有总比没有好咯。”另一个松江府兵嘟噜道，“就讲那个装备好了。去年不是那个说要给国民军说要配那个豆坦克的么。结果伊拉科技部元老讲搞不定的呀，那改改好嘞，就改成机枪车。个么机枪车我也不知道是什么。结果生产部门研究后发现带不动了，搞来，变成了正面装甲加打字机了，个么这个也不是新奇玩意了。个么后来计划报到了企划院，伊拉企划院刚发动机价格老巨了（费钱），还是人推比较好，于是去掉了发动机。个么又报给生产部门，结果生产部门发现人推就推不动了，好嘞减重改成了铁皮包木板。个么铁皮包木板我们都知道的呀，打占城我们也用过的啊，土坦克个么。个么土坦克带打字机，这个也很好的呀，结果钱又不够。个么再后来发现轮子也很贵，搞嘞！发到手里变竹束了。个么你说国民军憋不憋屈。”

众人笑做一团，房全军也忍不住了，但还是要呵斥一句，“都听谁瞎几把说的。这个我们不是有盾车么，八仙桌和棕榈造，大抬枪也打不穿。不过还是伏波军的铁王八好，我在广州看过一次。”

“是吧！”那松江兵继续表演，“个么真讲起来，伏波军还真不一定比我们险。伏波军冲在前，也有板甲的呀！个么我们都知道的呀，跟大宋军队打仗的，放枪都是瞎猫碰上死耗子。敌人就算有大炮，第一波就带走了。个么官话讲叫中弹或者中箭成为一个概率事件，受伤位置也就变成了概率事件，所以个么全看运气你就冲好嘞。但是个么看运气，其实就是哪个面积大，哪里容易挨打到么，阿拉当兵也当了3年了，侬见过打到头，打到胳膊的啦，么有的呀。都打在身上啊。你看伏波军打头阵身上都有胸甲的呀，个么冲一波，敌人就跑了，后面也是打溃军的，不比我们危险多少。”

“我发现你们一个比一个能啊。”房全军说道，“能说会道的，给我去喂猪。先喂饱再打仗，打赢了才能当伏波军。”