# 第一部分：林邑旧事——第二十七章　出征

这是一根白色长杆，旗杆顶端是铜制双头鹰，象征注视着东西半球的帝国强权。双头鹰站立在铜制橡树叶花环上，花环中间是罗马字的部队番号。在双头鹰之下可以额外装饰金色绶带，用来标注本营的荣誉称号和所获勋章。这是澳宋海兵队，虽然目前只有一个营，但是石志奇相信，未来海兵队会成为一个独立的大兵种。

在去年，海兵的图案还非常复杂，弄得大户人家里花花绿绿的门梁，有代表元老院的铁拳和代表海军的锚，它们画得很小，铁拳和锚的周围有代表工业的齿轮和代表农业的麦穗。又被一群恶趣味的元老画蛇添足地加了许多装饰性的花边，花和树叶。后来一群人还不满足，左边添上炮，右边添上枪。另外还分出两条绶带：一条写着“在陆边”，另一条当然是“在海边”。最后还中二感爆棚的写上了背饰和背书“从澄迈到中左所”，指的是海兵队打过的两次战斗。好在大陆攻略后军改，把这些乱七八糟的东西都删去了。

现在，镶着队徽的大盖军官帽戴在石志奇头上。石志奇身高接近一八五，在人群中显得鹤立鸡群，鬓发有些斑白。四十一岁的年龄在削瘦的脸上留下了岁月的刻痕。他人很瘦，长脸，衣服干干净净，裤线笔直，勋章闪闪发光。他的动作也一丝不苟，带着旧时空军校的烙印。

然而，新时空战争的烙印更深。他挺英俊的脸孔和前额，有些猫爪样的伤疤和棒创，那是澄迈大捷留下的。这种创痕，身上比脸上更多，尽管如此，他的目光锐利而清澈，嘴角严肃，身板笔直。他说一口地道的普通话，而不是归化民那种奇奇怪怪的新话。

石志奇坐在即将退役的“立春号”里，它从金兰湾往南开，将沿着曲折的海岸线到达西贡，在那里他将和已经登陆休整多日的主力部队会合。在立春号的浪尾中，金兰湾的峡湾环保着海水，融在夕阳的金光中。

在石志奇对面，坐着一位中等身材的陆军少校，他的脸晒得黝黑，鼻子又短又圆，眼睛大得出奇，看上去像一个风尘仆仆的汽车推销商。然而他又严厉又粗暴，周围的人畏之如雷霆。在他面前，懦弱的人恨不得钻入地缝，他就是游老虎少校。虽然元老院海陆之间颇有龃龉，但随着战争的推进，海陆军之间更多的表现出来的是军人之间的互相尊重。

“立春号”号的左舷出现了林立的帆樯，那是金兰湾的渔码头。在渔码头背后，高大的电报塔拔地而起。石志奇终于开口了：“老游，听说你的人已经在前线和柬埔寨人交过手了，能谈谈你对他们战斗力的看法吗？另外我们的盟友，越南人到底靠不靠谱，还有那个阮美胜，值不值得我们信任。” 朱鸣夏说：“你是说越南人么？就个人而论，虽然只是被签发的农民，但是作战勇敢顽强，富于攻击精神，现在那2000人已经训练了三个多月，和国民军不相上下。当然，就像周围说的那样，越南猴子很骄傲，认为自己是汉人，对待柬埔寨人有说不上来的荣誉感，跟随宗主国作战，他们觉得理所当然，也很听话，是不错的辅军。”

石志奇点点头。他刚从广西沿海前线回来，对于即将接手的环境还不熟悉。

朱鸣夏又继续说：“至于高棉人，高棉人钻林子的本事一流。但是人数一超过100就差劲了，越往上越糟。准确的说柬埔寨不算一个国家，而是部落联盟，打赢难度不大，核心是怎么聚而歼之。我们试探性的打了几次，斥候也把路都摸清楚了，但是我们最大的麻烦不是军队。”

“估计以后整个东南亚也是如此。” 朱鸣夏钉截铁地说，“老石，你知道我为什么把你从广西叫来吗？”

石志奇笑了笑：“为了湄公河上的乌栋。”

“是的。”朱鸣夏变得客气起来。他掏出一个光滑的红色木盒，从盒中拿出两支雪茄烟，请石志奇吸。石志奇刚咬掉烟头，朱鸣夏已经自顾自点上了。

“老石，我们在西贡很困难。”他吐出的烟立刻被迎面的海风吹散。他现在丝毫没有严厉的样子，显得很自然，很随和，如同在酒吧间和熟人聊天。

“去年，我们的军队到达金兰湾的第二天就爆发了恶性疟疾了，虽然没有人死亡的，但是我们没有预防药品，四分之一的人不能作战，就这么停在了金兰湾，幸好是提前到达，但是战争还是推迟了1个月。但是海军基本都是两广人，所以患病的人并不多。”

“所以这次才要派两广人为主的海兵队，让我们上。”石志奇弹了一下烟灰“是的，派你们营上。”朱鸣夏往后靠了靠。

两个人都沉默了。“立春号”号向南方，暮色沉沉，海岸线上星星点的亮起了灯光。 “一个海军营，三个陆军营怎么够用？为什么联合指挥部不派陆军增援？”石志奇有些不愉快，“四个营就像干掉一百万人口的柬埔寨干，等于让孩子去干大人的事情。”

朱鸣夏笑了，“你说，北上派的战略方向到底是哪里?”

“当然是大陆，统一大陆。”

“问题的关键就在这儿。”朱鸣夏说。“北进派的唯一目标就是大陆，也只看着大陆。但是整个军队和北进派的分歧在于：北进派追求荣誉，追求天命；而我们追求胜利，而要最快的取得胜利就必须打下东南亚，消化东南亚，然后才有北进的资本。”

天黑下来，“立春号”减慢了速度。在它的左舷和右舷，朱鸣夏开始向惠特尼兜出陆军的老底。伏波军的驻扎在占城的一个营早在今年5月就提前南下，进驻西贡，进行了适应性训练，同时搭建军营。另一方面对从阮主处签发的3000农民军进行训练，上个月也就是9月伏波军另外两个陆军营也已经到达，另外还有殖民地签发的2000国民军。

和陆军的人不一样，主政东南亚的周围是一个带明确政治野心的人，他知道如何赢得元老院的舆论。实际上，南进派得势和殖民部的不断活动有关，周围甚至能说服海陆军少壮派联合支持他的体系。但是为了造势，周围提出的目标实在过于宏大，一击占城到手，周围又提出三个月消灭柬埔寨抢下春耕。三个月消灭柬埔寨抢下春耕富于宣传性，然而谈何容易！

石志奇沉默不答。他认识周围，这是一个很矛盾的人，看上去与人和善，长袖善舞，但是有时候又目中无人，顽固地表现自我。然而他的确是一位优秀的人物，公务上很好的解决了难民问题，个人问题上甚至还能解决元老们过分的私人需求。

“但是军方不得不支持周围。” 朱鸣夏吐了个烟圈，“不南进的话，军队钱都发不上了，难民也需要有去出。周围只是为了和北进派妥协，打的快花的少，南进派才能支持他。”

“当然还有一个坏消息。”朱鸣夏叹了口气，“军队又爆发疟疾了。”

石志奇不由得惊叫了一声，“就靠海军陆战队？”

“是的。”“我们只有一个营呀。”

“它会变成一个旅，因为国民军都会给你指挥。当然，不是用它们去占领柬埔寨，陆军虽然爆发了疟疾，但是10月作战的计划不会被影响。但是为了防止再次出现这种问题，陆军的行动会更加谨慎，陆军会缓慢的推进，拖住柬埔寨的主力。而海兵队要做的就是在陆军第二次爆发疟疾前，带着国民军和那些高棉带路党拿下乌栋。这样我们就能打赢这场战争。”

“仅仅是拿下乌栋这么简单么？”

“是的。我们并不是要像对待占城那样彻底摧毁这个国家。” 朱鸣夏笑笑，“周围不是个傻子，只要拿下地方的首都，把新王扶起来，柬埔寨的军队就会把旧王送到临高。”

“仅仅是收附庸的话，也要这么大阵仗？”石志奇问道。

“不是附庸，一个100万人口的国家，被宗主国每年30，30万的塞男丁，又被每年10万，10万的人口拉去开垦土地，砍伐森林，你觉得这个国家能坚持多久。” 朱鸣夏露出一副得意洋洋的表情，这个表情石志奇在周围脸上也见过，人的性格果然是会传染的。“一个月吃下来，三年消化。”

