# 第一部分：林邑旧事——第二十章　交底

周牛的春节也不好过，给周围拜完年就急匆匆的赶回了殖民地，他要组织各个殖民点的负责人开会，会议还邀请了几个种田能手，为的是研究烂秧的原因，同时讨论善后的办法。烂秧的地区主要集中在相对靠北的九个私庄，两个官庄以及一个囚庄。

所谓官屯是由元老院运来的难民构成，控制交通要道、关键节点，由元老院派出的干部直辖，收缴的粮食除必要口粮、种粮外全部归元老院所有，属于职工；而私庄则是由私人拓殖公司或者个人买票进入占城的老百姓，这些人的每年只要给元老院缴纳5000斤粮食，剩下多余的粮食则可以卖给元老院；至于囚庄则是由流放犯人耕作的土地，这些犯人开垦收获，之后开垦出来的土地会转变为官屯 ，而他们则迁徙到其他地方进行下一轮开垦，直到刑期结束为止。元庄那边因为专门挑了水土条件最好的地没有受灾，不过周牛还是把负责周围家庄田的戊财也叫来了，主要是请他把关一下技术问题。

“各位都是庄稼汉出身，怎么就全部塌场了呢？” 戊财说了一句，因为元庄只属于纹章院，各个庄头也直属于各个元老的缘故，平常的会，他很少参加。乍一看到这些庄稼汉，作为元老身边人的戊财止不住的傲气十足，直接责备起来，好似他是负责人一般。

“好汉怕大意。”周牛说道，“只怕是下泥没有拣个好天气。”虽然是个读书人，而且老家种的也是小麦，但是种田的基本道理还是相通的。

“艳庆下泥，碰了一个落雨天。而且当时是播了一些，才下起雨来，那段时间各位也都知道，我们刚到这地方，不清楚节气。当时全指着官府的指示，心想算了吧，就没有住手，一直播下去。”秦二他们村的村长把情况说明，“秧就烂在这里了。”

周牛没说话，戊财倒是把桌子一拍，“这农技所可是有话传下来的，落雨忌下泥，你们这些人怎么就把种给播了去。”

“我也晓得。” 秦二他们村的村长道，“打元老们来了临高，我就从龙了。” 秦二他们村的村长说之前还特地表明了一下身份。“但是农技所也说了这个东西都不绝对，比如吧，那个农技所就说稀禾结大谷，但是我们完全推翻了，没肥料啊！所以还是要适当密植，收得多些。”

“落雨忌下泥，你不能不听。” 戊财觉得自己被薄了面子。

“落雨下泥，为什么不好。”周牛盘根究底。

“雨点把糜溶的泥巴打得泛起来。” 戊财解释道，“泛起的泥钳一落沉，把那才下泥的嫩谷芽子淤盖了，你叫它怎么伸腿，如何不烂？”说完又得意的看起那些因为烂秧苗而叫交到这里的镇长和村长。

“那天在下泥，我碰巧去了，叫他们莫急，等天转晴了，再下不迟。没有一个听我的。”隔壁村的谢宝庆说道，“但也不全是这个问题，还是天气突然冷了点。”

谢宝庆敲了敲烟袋，“这个我是清楚的，打崇祯元年起我就知道这天不正常，冷的紧，这得时刻看着才不会烂。”

谢宝庆说完，周牛瞅了一眼戊财，戊财没说话叹了口气响起了一些不好的回忆，“哪里是崇祯元年，天启年的时候就不对劲了，阴风一刮，全家喝糠。”

“老天爷不赏口饭，天天睡田边也没有用。” 谢宝庆附和道。

“确实，要说也怪，这元老给挑的地方无冬无霜，可这几日早上起来，还是冷的要穿褂子，不知道这山东今年是什么年景啊！”

“不扯远了。”周牛把话题收转，“已经烂了皮，无补于事。现在大家都认同了是节气冷了些，我也问了补种不太可能。大家看看，总共十二个庄子缺秧，到底如何办？”

“那就只有个法子，缩小两季稻面积，改种一季。”谢宝庆抬头建议。

“如果只种一季稻子，我就不请大家了。”周牛说道，“各位可能都不知道咱们今年是什么情况。临高那边给我们这发了消息，今年北边雨水怕是不够，江西、浙江还有山东今年基本上是吃不上饭了，江西那边灾民已经往咱们着跑了，元老院寻思着再开新庄田。所以我们这边要准备三份口粮，一份是自己吃的；一份是给广州那边吃的；一份给这些灾民吃食，等到下一波收获。”

“少首长，您不是不清楚咱们目前的情况，去年咱们到占城，抢的是占城的粮食，还有元老院给的粮食，啃红薯伴米饭搞到今天，合计才有了这100个庄子。每个庄子下面有10个村子200口丁。吃饭没问题，咱们不是没饿过，但是这地从哪出，只怕老百姓不愿意。”

“咱们地从哪来的。”周牛知道说话的人想的是什么，给粮食无所谓，可是要把刚到手的地分了那是不可能的，“新来的地也会怎么来。所以必须三季稻，四月收上来的全部运到南边，8月收上来的混着红薯喂灾民。能做到么？”

“做不到。”戊财泼了一波冷水，“丁不够。元庄这，我一个庄头，下面300个庄户还有300多占城奴，活忙不完。”

“丁不够，两季最多了。”又有一个镇长应和道，“不过秧苗的事情，不打埋伏的讲，哪个泡种是扣打扣的？宽秧田，窄菜园，哪个老作家不晓得这点？我今天看了少首长这边镇上秧田的密度，敲了一下算盘子，少首长这边秧田至少要多出两丘。所以没遭灾的匀一下，问题不大。”

“不多，不多。”不等这个镇长说完，金兰湾这边的镇长连着村长代表就跳起来，“我是按照双季稻的亩数泡种的，没有多余的。”却又死活不肯说出泡种的具体数字，因为会场上的老作家不少，有了泡种的数字，大家就会算得出他余好多秧苗。几个人搜肠刮肚，寻找多余的秧的用途“就是多一点，也要留着将来补蔸子。如今插田，新手于多，会插些烟壶脑壳。”

“糊涂蛋！”戊财桌子一拍，拿出恶奴的狠劲来，“少首长的意思你们还是不明白，我管你一季两季三季，今年年底就要打仗抢地了！第一波收的粮食是军粮！秧苗不兴浪费。”

“又要打仗啊。”下面躁动不安起来，虽说伏波军秋毫无犯，但是凡事都有个意外不是，更何况大军过境吃粮草，只怕一年白干。

“如果不打南边，就要分各位的地，我想各位也不愿意吧。”周牛扫了大厅里百来个镇长、村长，大厅里一下不说话了，“今天来，一个是商量对策，另一个就是把话说开了，交个底，布置任务。如果大家觉得这边日子好，能过，想过，那就把粮食收上来。各个村子都是接近200口丁，每丁也都分了100亩地，前几日我也问了几位老作家，就算是野草里找粮食，一亩地也能收上70斤大米，现在各家最多的是五口，最少的是1口，第一季收的粮食除了留种的和自己吃的，剩下的都要交上来，每家打底要给5000斤粮食。”

“这也太多了，首长我们人丁不旺，实际上每人最多只能兴30亩地，折下来每个村子实际上才行了6000亩田，每家剩下70亩都是荒地，一把火烧出来以后就没管过。”

“各位，今天来不是商量5000斤的，是来商量不饿死人怎么收5000斤的，5000斤不是说纯粹的大米，红薯、玉米、木薯都是可以的，另外给北边12个庄子分秧苗看来是可以的，受灾的自己去找对接的。好了现在各位继续吧！”

一听红薯、木薯和玉米也可以，下面的老作家么也劈里啪啦的打起算盘来，红薯的产量大家都是见过的，刚到这边的时候全是靠元老院抢来的占城粮食救济，粮食吃完了，种下去的红薯也长到了拇指那么大，红薯叶子炒菜，红薯蒸了伴着主粮吃，虽然天天胀气，但是绝大多数人还是第一次在青黄不接的时候一天吃上两顿饭。

“不允许全部是红薯、木薯和玉米，水稻至少一户要给1500斤。”这个结论是周牛过年期间和周围商量的，“不能种三季就两季，第二季还请各镇各村盯紧，元老院也会加紧弄耕牛过来。各家各户不允许有余粮，多出来的粮食元老院也不会亏了大家，大米、红薯都会按市价收，各位回去讲清楚。”

36年的情况比史书轻描淡写的一句话要严重的多，赵公公那边三吴的破产农民趁着还有力气逃荒，早已经将杭州的山庄围个水泄不通，赵公公也是一天一份电报的哭，殖民贸易公司在36年的一月二月就从浙江运出来接近1万人。鹿庄主那边，胶东地区的难民几乎将济州岛土豆吃完；而夺淮入海的黄河，由于社会秩序崩塌，无人疏浚，直接让淮河变成悬河，年年决堤，因为有一口饭吃，天道教在鲁南的势力已经拓展到了苏北，淮安府的衙门对张道长毕恭毕敬，生怕闹出教案，苏北今年一年就送出来难民更是将近2万人。黄超那边江西、湖南的难民翻过五领涌入广东，黄超一面弹压山民闹事，一面安排灾民屯垦，一面转运难民入广西、扶南屯垦。

其实各个村子也已经感受到了，这些村子第一批去的时候不过30户人家，到现在种下秧苗，各个村子基本都有了200户人家，占城破碎平原上的已有耕地基本都已经分派到户。但是移民的浪潮还没有结束，码头上移民的船一艘接一艘，各个村子也都听到了风声，生怕难民进了自己村子，分自己的地。“支军保田！”各个村子都在宣传，其实大家都明白所谓保田就是抢高蛮的地安置难民，保证自己不分田。

“夫君。”周牛的妻子给刚刚开完会的周牛揉了揉肩，虽然汉语没有那么好，但勉强可以交流，“忧朗几么（越南语：忧虑发音类似you lang，是唐音借来词语，gi就是什么，原本语言中的）。”

“嗯。”周牛拍拍头，指了指桌子上的报告。阮氏玉鼎瞄了过去，文书虽然是简体，她还是看得懂的，上面写的是殖民部决定在雨季坚持向扶南输送难民，希望扶南能够帮助安排好，另外粮草征调需要安排起来了。