# 第一部分：林邑旧事——第三章 饥饿的政权之粮食篇

“民以食为天，我们接着说粮食。”冯诺扯了扯领子，“上面我们说了元老院治下财政供养人口高达11万，非农业人口光是海南就有30万人，总人口是1300万出头。要养活这么多人口我们必须要提供足够多的粮食。”

“粮食这块海南大区我们接手时候估计是410万亩，伪明官方在册数据是383.5万亩。到去年我们在海南大区丈田完成结果是600万亩以上（6卷48节）。台湾部分垦荒1632年起，至1633年1月前完成10万亩（5卷384节，5卷405节，6卷87节），目前海南、台湾、济州的元老院直营及天地会控制面积总计是100万亩，期中50万亩是水田，另外有50万亩较差的田地。（7卷15节）”

“这是我们目前可以牢牢攥在手里的土地。那么从单位亩产来看（1）直营农场50万亩水田，年产糙米450斤，原文估计大致养活62万人（7卷15节）；（2）直营农场旱田及其它：约合好田的2/3水平，原文估计大致养活40万人（7卷15节）；（3）非直营、模范村、标准亩：300斤糙米（7卷28节）；（4）直营农场“望天田”，新稻种、新管理方法，无化肥农药：300-400斤稻谷，（3卷166节）；（5）示范户亩产：300斤稻谷，（3卷185节）；（6）直营农庄比示范户高50%-100%，（5卷171节）；（7）台湾亩产：100公斤左右稻谷，（5卷405节）。目前元老院粮食的这算方法是（1）90吨稻谷约合70吨糙米，0.78左右（2卷75节）；（2）600斤稻谷合450斤糙米，0.75左右（7卷15节）。所以元老院直营农场的年产量约合：糙米 0.225吨/亩*50万亩+0.225吨/亩*0.67*50万亩=18.8万吨。假设10%的面积能够达到模范村产量，其余面积能达到模范村产量的2/3，大家注意这是最乐观的情况。穿越前我们下载的论文《郭松义：明清时期的粮食生产与农民生活水平》，明末南方亩产原粮可达376市斤，相当于282斤糙米。但是现在看来完全不是这么一回事情。

而非直营地区的产量大概在600万亩，也就是600万亩*0.1*0.15吨/亩+600万亩*0.9*0.15吨/亩*0.67=63万吨。所以在海南、济州岛、台湾岛三地的粮食总产量：81.8万吨每年。”

“那么这个产量能吃多少呢？按照之前元老院的标准（1）重体力劳动者，每日750克糙米，3000千卡（4卷100节）；（2）难民，每日350克糙米（5卷118节）；（3）海南模范村村民：每人每年吃粮大约330斤（粗粮，包括瓜菜），（7卷28节）；（4）士兵每月20公斤以上糙米口粮不够（2卷115节）；（5）直营农场水田养活62万人计算：0.225吨/亩*50万亩/62万人/365天=平均每人每日500克糙米，（7卷15节）。”冯诺擦了擦汗，“最要命的是目前我们的粮食分配体系实际上并没有这么精准，而且粮食消耗量不仅包括口粮，还包括用于生产肉、蛋、奶所用的畜禽饲料、酿酒、制糖、榨油、及其它副食品乃至工业品生产所需要的粮食原料。按粮食与副食品转化的比率，存在所谓的“耗粮系数”。穿越后，企划院根据旧时空的研究，认为“温饱水平上限，小康水平下限”的旧时空中国人人均粮食消费水平约在400千克/年；小康水平的中国人均粮食消费水平约为400千克/年-600千克/年。所以“以平衡膳食为前提”，换言之，仅为了保证营养的基本需求为前提，低水平的人均粮食需求量为252千克/年左右，中等水平的人均粮食需求量为322千克/年左右，高水平的人均粮食需求量为386千克/年左右。

但是上述数据均指加工前的原粮，包含肉、蛋、奶、油、糖、酒等产品的原料。但由于蔬菜和水果的耗粮系数为0，所以上述粮食消耗量中不包括蔬菜和水果的消耗。另外值得注意的是，现代的储粮损耗远低于临高位面，而需求量则没有明显差异，所以临高位面，同水平的人均粮食需求量有可能是要高于上述数据的。”

“我们的储粮损耗是多少？”下面有人问道。

“总体来看大概在20%。”冯诺说道，“所以企划院后面重新制定了粮食消耗算法，并且进行了简单分级。（1）元老级：折算糙米后，当代中国“小康水平”的人均粮食消耗量可以考虑为：500千克原粮*0.75 = 375千克糙米。企划院认为这个数字差不多是元老、少数亲近人群，以及高举、梁存厚等大乡绅、大富商的粮食消耗水平。估计约占人群的1%。（2）干部级：旧时空的满足温饱、高水平人均粮食消耗量：386千克原粮*0.75 = 290千克糙米。这一数字与750克的重体力劳动者口粮数接近，我认为临高的干部、重体力工人和一般乡绅阶层应能达到此消费水平。设定为人群的4%。（3）工人级：按“膳食平衡方案”、中等水平的人均粮食消耗量：322千克原粮*0.75 = 242千克糙米。这一数字低于重体力劳动者口粮消费，又高于平均消耗量，我认为临高的普通工人、学生、富裕农民和中下层地主应能达到此消费水平。设定为人群的15%。（4）农民级：按“膳食平衡方案”、低水平的人均粮食消耗量：252千克原粮*0.75 = 189千克糙米。这一数字仅比我们估计的人均口粮略高，说明这一阶层已经基本不消耗肉蛋奶和其它副食品了，我认为临高的一般农民、妇女应能达到此消费水平。设定为人群的80%。按这一方案的估计，元老院治下的人均粮食消耗量约为203千克/年（糙米），即使考虑20%的损耗，应该也不会超过240千克/年。粮食年产量大致能养活350万-400万人。”

“这个数字大大超出了企划院原本的估计，如果按两广战役前的总人口100万人（7卷15节），或民政部门摸底的结果120万-150万人来算的话，看起来元老院并不缺粮，完全不依赖两广本地的粮食产量，估计也能保证珠江口流域广州等核心城市、县城的居民粮食。当然那样需要实行“余粮收集制”，肯定是不成的。大量的粮食其实会沉淀在地主、富农和企划院的粮仓里慢慢损耗。”

“但是我们现在得到了两广。”文德嗣往后靠了靠，“所以临高这边就有点紧了。”

“是这样，又不是这样。”冯诺答道，“两广地区目前的数字并不清楚，因为很多地方还在交火，只能极为粗略的估计。根据旧时空文献《中国人口史》的推算，两广地区约有1200万人。一部分资料记载两广地区的耕地约为3500万亩。（周建明. 古代广东广西地区人口的发展与差异[J]. 中国社会经济史研究, 2014(2):7-11.）”

“即使按平均亩产量仅为临高模范村的2/3（100千克糙米/亩年）来计算，年产粮食也能达到310万吨（广东耕地需减去海南），可以养活1500万人以上。再加上元老院现有的粮食产量，可以养活近2000万人。这个数字十分奇怪。要么是高估了平均亩产，要么是高估了耕地面积。要么是漏算了经济作物。否则两广并不需要外来的粮食。”

“我也不兜圈子了，我直接说结果吧，后来企划院发现了问题的根源，因为珠三角压根就不种粮食，而珠三角又集中了两广地区的主要人口。珠三角的粮食主要通过广西输送。而且目前广西还在战争状态，粮食生产一时半会儿运不出来，所以现在口粮就紧了。”

“那我们不是正在打广西么，这挺过去不就行了。”

“这个农业生产不是打游戏，点以下就能解决的。”吴南海挠了挠头，“战争对于广西的破坏完全超出了我们的估计，大量水利设施没有得到维护，所以广西这个农业生产水平不到1639年估计恢复不了。”

“那我们进口东南亚粮食这个窟窿能解决问题么？我记得暹罗有过出口1万吨粮食的记录。”

“一万吨杯水车薪，占领广州之后，元老院粮食的缺口可能在十万吨以上。而且现实是，即使不考虑17世纪的气候灾难的影响，越南这边南北对峙，吉蔑也就是柬埔寨处于黑暗时代，暹罗和缅甸相互讨伐，他们有没有可供出口的稻米也是问题。

而且在古代粮食产量一旦增长，人口必然是同步增长的。哪个地区也不可能明知吃不了还年年多种好几万吨粮食等着元老院这种穿越时空的势力去购买。更大的可能是人口的增长始终快于粮食的增长，所以人始终处于吃不太饱的状态，粮食每增产一些，就立刻被增长更快的人口消耗掉了，或者说，如果粮食没能增产，本应增长更快的人口才被抑制了。

如果说元老院能从东南亚以购买的方式获取到数量不是很大的粮食，那一方面是因为领主国王们剥削农民，粮食分配不均导致他们手中有余粮；另一方面是当地有种植余粮从大明换取生活用品和奢侈品的需求。但这样的余粮必然是有限度的，它与元老院的粮食需求无关，只与当地对货币、生活用品和奢侈品的需求有关。我认为近代以前，从任何一个地区的整体来看，粮食产量不会明显高于需求量。

归结起来，如果不考虑搞化肥，不考虑大规模垦殖，一句话，元老院不自己考虑增产，全世界在那个时代是根本没有那么多粮食好抢的。”

当然如果单单是饿三年估计也没啥，但是按照旧时空的记录，过段时间湖南就会爆发矿工起义，湖南方向必然产生数十万计的难民。而且再过一年江西方向，赣南地区会爆发旱灾，又会带来数十万计的难民，此外福建、江西、湖南、贵州、两广在进入1636年以后会在水利失修和降水减少的双重作用下发生中度旱灾，所以即使我们把水利恢复，两广粮食可能会减产，并且面临三省难民。”

“如果事情这么简单就好了，因为北方的崇祯大旱已经开始了，鲁南方面张道长的营地难民涌入数量明显增加，济州岛和招远方向已经出现了小规模难民朝，后面发动机计划可能不会停止，甚至要扩大，安置这些难民会是巨大问题。”

“甚至如果我们把眼光放到整个东亚，后面还会有丙子胡乱和岛原天风之变。如果我们运作得好，就能吸收消化这些人口；如果运作的不好，就算是不输入人口，元老院治下也要大批量饿死人。”

“所以我代表企划院明确表态支持阶梯计划和广西开荒计划”