# 第一部分：林邑旧事——第三十章　H800

一艘H800轮改装的运兵船被一艘一艘旧式的蒸汽拖船拉着慢吞吞地航行在湄公河上。旱季的湄公河风平浪静，一路平安。由于澳洲人的内河舰队已经将这段宽阔的水域来回清理了很多遍，陆军的斥候也在附近来回巡逻，从湄公河的入海口到芹苴这一片是无比安全的。

　　芹苴是澳洲人在湄公河最西边的殖民点，作为湄公河入海口水面最为宽广的区域，将来还会有广阔的湄公河三角洲和柬埔寨平原作为经济腹地，是有替代西贡成为扶南殖民地首府潜力的。但是因为人口稀少，加上水患频繁，殖民贸易部不得不放弃在芹苴建立大型港口的计划，而是将湄公河三角洲的一期殖民点放在了相对干燥，人口最多的西贡。不过殖民部最终还是在芹苴弄了一个小型殖民地，这块殖民地从1632设立到今天已经第4年了，近1万两广难民和3000多安南难民在雨林中开辟出一片小小的殖民地。

此时在横渡湄公河的枯躁航行中，房全军认识了这艘船的船长施耐德。在房全军看来这个满脸横肉，肌腰发达，皮肤被晒成油亮的青铜色，开口就露出一嘴鲍牙的船长活脱脱就是一个海盗。当然施耐德原本就是海盗，他声音洪亮，自从认识房全军以后，就称他为“老乡”。虽然他们压根不是，如果一定要联系的话那就是两人都算广东人，可是这船上一多半都是广东人。

“喂，老乡，到我船舱中喝杯格瓦斯怎样?”

“谢谢。”于是，他们就到施耐德那间舒适而凌乱的船舱里，打开一瓶格瓦斯，开怀畅饮。“老乡！”施耐德带着水手的粗鲁和直率问：“称脸上那些乱纹是怎么弄的呀?我想，该不会是为了某一个女人打架留下来的吧?”

房全军没吭声。他把杯中的格瓦斯一饮而尽，接着又喝光了一杯。虽然没有喝酒，但他的脸红了，眼睛里喷着仇恨的火焰，看上去相当怕人。房全军没有看船长，他直盯着舱角里一只大橘，那是施耐德的主子，叫“富贵”。肥胖而笨拙的富贵在房全军的逼视下不安地骚动。

房全军终于吐出了一句话：“高蛮猴子抓的。”施耐德又打开一瓶格瓦斯，并且给房全军倒了一杯，静听着下文。挖掘往事就是挖掘疮伤，任何人总有自己内心的秘密，何况房全军这种血海里滚出来的基层军官。他讲得很慢，很痛苦。

上个月我们排的兄弟们感染了疟疾，你懂的，那种病只要在屁眼里塞上药不久就会好了。在隔离休整了一个星期以后，没有生病的兄弟们就再次被派到前线进行战前侦查。我们之前已经做过一次类似的活，一次战斗也没有遇到，所以大家都很放松。但是天晓得，这一次我们迎面就遇到了高蛮，而且是一大队高蛮大概有两三百人。

我们是头一次同高蛮作战，小伙子们打得好极了，尤其是新配发的霍尔用得非常漂亮。高蛮留下一百多具尸体撤退了。我当时想，要是高蛮的军队都像这么个打法，我们根本没有什么好担心的。

但是谁也没想到，这帮高蛮居然半夜再次偷袭。那天夜里我记得太清楚了。月色尚好，密林很厚，对我们对敌人都不方便。幸好敌人摸进来的时候被我们发现了，我们来不及开枪就只能上了刺刀，在黑暗中摸索着同高蛮肉搏。

不知你是否听过了老百姓的说法，说什么高蛮会猎头，残忍无比。但事实是元老院的军队拼刺刀天下第一，我们的体力比他们强得多，我们占优势。黑暗中每个人都单独作战，互相间失去了联系。我戳死五个高蛮后，扭了脚。天黑、地形复杂，一打仗就忘了。我痛得哼哼叫，几个高蛮人摸过来，前头的被我撂倒了。但是高蛮人也有鸟枪，后面的乱枪打来。我咬着牙往外冲，无奈力不从心。黑暗中挨了一枪托，等我醒来，双手已经被死死地捆到身后，我听到有人说话，但是又听不懂，一切都清清楚楚，我被俘了。

房全军抽出一支烟点上，他的声音已经恢复了平静，可以慢慢地讲自己的故事。我的双眼被蒙上了，用的是高蛮那又脏又臭的布。他们开始虐待我，用脚踢我的头、小腹和肋骨。我痛得满地打滚，牙也掉了好几颗。因为我看不清打击从哪里来，心里非常恐怖。还有一个高蛮往我身上撒尿。

殴打不久就停止了。倒不是高蛮发了慈悲，而是探路的是一个连，很显然听到枪声其他兄弟开始过来支援我们了。他们把我塞到一个匆匆挖成的笼子中，可能派了一个兵来看守我。我感到这一回我军的攻势又猛又坚决，因为我周围卿卿呱呱的声音越来越少了。手榴弹就在我身边爆炸，我还听到自己弟兄们的喊杀声，我真盼着能打死那个守兵。

整整一天，我没吃没喝，浑身的骨头像散了架。到晚上，我被摘掉了绑脚布。我立刻明白了自己的处境。我们的军队显然是把高蛮打疼了，而我们这个斥候部队显然遭遇的不是200多高蛮那么简单，我们遇到大军了。残余的士兵正在向河边退却，他们想把我带走。我的第一个念头是逃跑。然而扭伤的脚还没好，高蛮也看得紧。后来我被扔进了一艘小船，等我再被提起来的时候，可以看清是在一个小镇上。它给我的印象是；遍地的牛粪、水洼、一丛丛芭蕉树和漫天飞舞的苍蝇。我被带到一间木屋里，光线很暗。我是瑶人，我们老家的屋子和他这个类似，这个人显然是我老家长老级别的人物。

“吾系召恩。”这个人的翻译居然会说粤语，而且十分标准，显然他在广东做过生意。但是我是瑶人，粤语说的并不好，不过勉强可以听懂。

“姓甚名谁”翻译问，我这才看清那个召恩满脸横肉，朝天鼻，真是猴子。我没有理睬他，他就指使人端出了酒菜说：“我再问你几个问题，回答了，这饭就归你吃。”

“澳宋的部队有多少入？其中伏波军有多少人？越南人有多少人，高蛮人又多少。”我没有理会他，只有一点我是清楚的，那餐好饭反正是吃不成了。这个人见我没有回答，嘿嘿地冷笑着抓起棍子一下子向我脸上砸来。我双手被反绑，无法招架，我的脸侧到一边去，等着那痛苦的一击。谁知这王八蛋(我这一辈子只用过一次这个词)虚晃了一下，等我的头摆正，面部神经和肌肉松弛了，他的棍子才打下来。我脸上留下了这些伤痕，我几乎被打懵了，血从脸上流下来。

然后他丢开右手的半截酒瓶，抡圆了巴掌左一下右一下地抽打着我受伤的脸。一边打一边骂，虽然我根本不知道他在说什么。我想这个人显然没想到我会拒绝招供，连刑具也没准备。他跑到屋外，从竹筒芭墙上拔出一根粗竹棍，没头没脑地往我身上打，我大声喊叫，想减轻疼痛。我开始还有感觉，后来就什么也不知道了。

我被冷水浇醒，才发现自己被扔在猪圈里。等我醒的时候发现身边还有几个犯人，不过他们显然不是我们的人，因为他们根本不会说新话，但是有个人指着猪圈里的烂菜叶和剩饭，我懂了。

房全军伸出他的左手，左手的手指甲全秃了，他告诉施耐德：“柬埔寨人把竹子削成一枚枚竹签，一个跟班的抓住我的左手，把这竹签子一枚一枚钉到指甲中去。我痛得恨不得自己剁掉自己的左手。”他看到施耐德的额角上渗出汗来，嘴里不停地嘀咕：“十指连心”。

“还有老虎凳。”施耐德郑重地用两只手握住房全军的左手：“老乡，就是关老爷再世也不一定遭得住。”

房全军抽回手：“我算不上勇敢，我只有对他们的仇恨。后来我的想法简单极了，只要我活着，我就争取逃走。我一定要重新回到国民军，不对是加入国民军，然后一个不留地杀光这帮高蛮。”

此时船舱里已经围满了水手和其他没事做的人，所有人的脸上都换上了尊敬和崇拜。“后来呢?”房全军的故事一连讲了好久，简直像说书先生一样把所有人迷住了。后来，房全军讲了他的兄弟如何摸进寨子里把他弄了出来。

“房排长。”施耐德说，“你大难不死，必有后福。我这人有些迷信，我看老天是会保佑你的，你将来会当营长。”

　　他们俩站在H800的桥楼上，极目天边，一望无际的大河上乱云涌动，水鸟懒洋洋地在热气流中飘行，动态的画面中包含着永恒的静谧。现在，一切都过去了。火在湄公河上燃烧，剑在这片雨林上上砍杀。