# 第一部分：林邑旧事——第五章 团圆

村长罗尼斯穿着崭新的澳宋短衫，提着小包，坐在工地附近的小窝棚里。他身后跟着的是村子的民兵队长，民兵端着一个筛子，盛满了柿饼。回想大半年前元老院挺进封开，土财主罗尼斯可吓了一大跳，想着自己三四代的家业就要毁于兵灾。好在伏波军秋毫无犯，还给打跑了附近的土匪，罗尼斯人精，不光老老实实上交了合理负担，还拿出来当年一半的收成劳军。虽说伏波军缺粮，但即使这样劳军费也是不能收的，所以罗尼斯的劳军粮食伏波军按着市面价格退了等价的白银。

“真是仁义之师啊！” 每次罗尼斯回想起伏波军把粮食钱送来的那个下午，罗尼斯都会感慨一番。罗尼斯虽然没读多少书，但是戏还是看了不少。打伏波军从他土围子经过的那天起，罗尼斯就觉得元老院即使不能得天下，至少两广元老院是坐稳了，每个百八十年是没人能把伏波军撵走的。于是在伏波军把等价的白银放在罗尼斯土围子门口的第二天，罗尼斯就带着家丁去了白垢镇上，剃了最新式的澳洲发型，买了套澳洲服饰。

再后来，地面不靖，元老院为了快速稳定局面，原有的基层管理体系被承认，很多区域的领导班子基本就是大明原有的那一套。各个土围子的乡勇不光没有被削弱，反而开始接受元老院下派教官培训转化为民兵，像罗尼斯这种有眼力见的地主，不仅摇身一变成了地主，家丁成了民兵，武师成了民兵队长，元老院甚至还给换上了标准矛和砍刀。不过这澳洲人的村长还真是难当，农忙时候有种地指标，农闲时候还要修路修水利。现在是中午，四下里一片沉静。工地上一个人也没有，所有的农民都坐在路边休息。。

“娘！”罗尼斯忽然听见叫喊声：“娘！我想你想得好苦！”

罗尼斯向那边一瞧，看见工地食堂里的秦寡妇正扶着一个跪在地上的汉子，那汉子穿着浆硬的花布衬衫和敞着怀的坎肩。还有人在叫喊：“秦老二你快来！”有人从路边站起来，脸上还带着睡意。食堂四周很快就聚了一群人，仿佛一下子从地底下钻出来的。

“好像出乱子了，官人！”民兵队长说道。

罗尼斯微微向左一转，往人群那里走去。在露天食堂的门口，他看见那个敞开了坎肩的人正磕头磕的咚咚响：“娘儿子不孝，回来迟了！” 罗尼斯认出这人是秦寡妇失踪多年的大儿子。旁边哭的泣不成声的则是秦寡妇家的老二。

“这儿到底出了什么事？” 秦寡妇挤进人群里去，问道，“秦大？”

“罗大官人。”秦子农开口了，拿手罩在嘴上，咳嗽一下，“我是秦大，我回来了。”

“嗯！是罗村长。” 罗尼斯严厉地说，咳了一声，拧起眉头，“你这些年没有回来，外面都传你被水匪杀了，害你老娘哭的好惨。你这次是回来干啥！从哪里来，到哪里去，路条在哪里。”

“哎，村长这是我的路条。” 秦子农双手递上了自己的路条。罗尼斯自然不会亲手去接的，于是无数双手开始替村长效劳，路条传阅了一个又一个人，传的皱皱巴巴，最后到达了罗尼斯手上。

“是殖民贸易部的路条。”人群里有人说，“似乎还有元老亲笔。”

“元老亲笔，哦！” 罗尼斯耳朵很尖，“秦主任，天这么热，您快到棚子下面喝口茶水吧！别渴坏了，您老远道而来一定累坏了，请问您这次来有何贵干啊！”

“罗村长，这个小弟我这次来，主要就是想接老娘和弟弟去我那边居住，那个这是我给您老带来的礼物。”

罗尼斯瞄了一眼秦子农递上来的礼物，是眼下时兴的两包圣船牌香烟，这礼物也忒寒碜了点。但奈何这秦大手上可是元老的人啊，“世兄何必与我客气，接兄弟母亲回去享福那是人伦之理，应该的，应该的，你们赶快回去收拾下吧。”

“这就是普通殖民贸易部的路条……”民兵队长深思地说，“首长闲得慌给人写路条，再说这上面只有章，没有字。一帮没见过世面的泥腿子瞎说。”

“你拿得准吗？”

“拿得准，官人……”

“我也知道。首长那都是高高在上的，哪有功夫管秦大这种小喽啰，就两包烟还好意思送，我都嫌丢人。秦大我告诉你，按着元老院的法度，你带你老娘和弟弟走是可以的，但是这徭役还是要服完，不然一人要交钱五毛。另外你家去年青黄不接还欠了我粮食，不过看在同为元老院卖命的面上，我可以算了。”

“不过也说不定，这个字可能就是元老写的。”武师把他的想法说出来，“元老人不少，这个地方写的‘批准’似乎就是元老写的，您看这是钢笔写的，而且这上面还有盖章，贸易部（筹）。”

“没错儿，元老写的！上次元老给封开题词就是这种细细的笔迹。”人群里有人说。

“哦！世兄啊！这个徭役呢，其实也是可以不用交钱的，毕竟这个百善孝为先，敬孝心还要收钱就太不是人事了。我呢，就是跟你说一下政策，这个政策还是要说清楚的，但是您这个属于豁免条款。”罗尼斯没啥文化，但是拽起来新词还是有些水平的。

“国民军来了！李中尉来了！”主任原是我们村的，在元老身边办事，现在要接他老母回去。我这正在核验真假。”

“哎呦！还秦主任了！这不大草包么？我的乖乖，哈哈哈！这水匪都不要的就变主任了。”李中尉打量着秦子农大笑道。

“我就知道，这秦大是托大逃徭役钱！的亏了李中尉过来。。。” 罗尼斯话还没说完，却看见秦子农又抱住李中尉嚎啕大哭起来，“李大哥！居然还能见着你！”

“草包当了主任还是草包啊！哈哈哈！你当的啥主任啊！看样子发达了啊！”原来这李中尉竟是当年带着秦子农一起砍了水匪的那个精壮汉子，造化弄人两个人居然就这么重逢了。

“李中尉，您这！” 罗尼斯看着李中尉和秦子农完全乱了方寸。

“来了没啥事，就是日常巡逻，顺便把官府新告示给贴了。这货路条要没问题，我就去他家坐一会儿！您看行不？”李中尉压根没看罗尼斯，直接拉着秦子农就往村子里去。“老王，我这遇见一老朋友，那个张家湾你就带着他们过去看看，一个时辰以后我跟你在白马尖见面哈！”

“看什么看！看什么看！都好好休息，等会儿听官府告示。”罗尼斯冲着人群喊喊，“那个秦大娘，您也跟秦主任和李中尉一起回去吧。秦二一会儿过来，我让他也过去。”