# 第一部分：林邑旧事——第六章 官屯、元庄、私庄、投充

“大哥，真没想到居然还能见到你啊！”秦子农老家的房子很破，准确的说就是一个土窝棚，然后用用木板做了个门和窗，秦子农找了半天也没找到可以落脚的地方，索性坐到了屋外面。

“是啊！净化营一别都五年了。我记得你还是去走船了对吧！我看你路条还是殖民部开的。接你老娘和弟弟去过好日子？给弟弟有啥安排的。”这位如今的国民军中尉看了眼陪在一旁的秦二问道。

“老哥这你可就问到点子了。”秦子农从怀里掏出了一张船票摆在面前，“娘，这就是老二下半辈子的出路。”

“船票？！”李中尉拿起船票，“你要送你家老二去扶南？我的天。”

“大哥你居然知道这事情。”秦子农吃了一惊，“这个事情我一知道就买了，为此还讨了婆娘一顿骂。”

“我今天就是来通知这个事情的，现在上面似乎催的紧。这扶南靠谱么？上一次迁人还是洪武年，上周这个告示一发下来。国民军和衙门都炸锅了，封川县城里彩礼钱翻了6倍。”

“军爷，儿啊！这扶南是哪里啊！老大你这是要给老二安排啥啊！”一直在旁边忙活的秦寡妇终于憋不住了，给老二安排出路秦寡妇内心是欢喜的，但是听这位军爷的说法，似乎这个出路外人很害怕。

“这！”李中尉瞅了秦子农一眼不知道说什么好，他知道扶南还是和原来的县丞喝闷酒才知道的，“那个扶南啊！是个好地方。咱们封川的民政主任，就是原来的佐贰官马上就要去扶南当县长呢！”

“哦！张恩贡也要去啊！还升了县令。”秦二并不知道扶南在哪里，不过县丞去的地方应该不会太差。

“是啊！好地方，好地方。”李中尉应和了一句，脑子却浮想起张嗣源喝闷酒的场景。

那是两周前，元老院的告示送进县城。封川和广州附近的州府不一样，早在一年前光走附近的州府就实现了有线电报的联通。但是封川作为新附区域又不是战略要地，有线电报尚未联通，因而消息要比其他地方慢上十天半个月。

这份电报是政务院下达的，拿到政令的当天，封川的县长就睡不着觉了，召集了衙门里所有人商量事情，包括他本人也参加了这个会议。

“这个告示大家都看一下吧。”封川的县长是原来伪明的县令周洪德直接留任的，因此工作起来勤勤恳恳，生怕出一点纰漏。

说起来，周洪德也是够倒霉的，崇桢乙亥年也就是1635年伪明朝廷宣布除旧布新，于是将干了五年新洛县教谕的周洪德扔到了广东省封川县知县，这一年周洪德已经43岁了。按着那个时空，周已经算得上是一个老人了。但是命运可丝毫没有照顾周洪德的年纪，周洪德一当上县令就遭遇了水灾，不过周是一个好官，也是个治水高手，他积极组织民众疏浚河道，修建防堤，防治水患。在修建堤防期间，与百姓食则同锅，寝则同被。

可是河堤还没完工，这澳洲人就打过来了，县丞和城里的大户一商量就把封川城给献上去了。而周那个时候还在大堤上，等到知道县城丢了，自杀也晚了，当然原时空周也没有自杀。对于这种吃住在大堤的县令，朱鸣夏还是第一次见，于是这个元老将军大手一挥，河堤你继续修，钱不够元老院给，民工的工钱元老院给补贴，县令你也继续做。

做澳洲人的县长，周洪德是有点犹豫的，但是伏波军在封川休整了接近半个月，之后进入广西的军队基本都在封川休整停留，真真的是秋毫无犯。周洪德算是知道谁要得天下了，反正妻子儿女都在封川，于是心安理得的接了这门差事。

元老院的归化民干部有个顺口溜，“伪明的三饷，大宋的公文”，干了大半年周洪德算是领会到了，一个公文下来就把人累死累活，不过这一次的公文意义非同小可。

“这是不就是《招民填扶南、林邑令》么。这可如何是好啊！”周洪德的师爷抖着公文，“按着元老意思这封川至少要出一万人啊！这扶南、林邑可是海外啊。”

“这不明摆着么，官府已经把扶南、林邑拿下来了。”李准是国民军的中尉，说是国民军中尉其实就是个光杆司令，手下的兵都是原来的卫所降兵，作为前伏波军士兵和前水匪李准对伏波军的实力心里还是有点谱的，“扶南我倒是去过，也不是啥差地方，广州过去才10天，做元老院的大船估计才5天。”

“可是这！”周洪德指着这公文，“你自己瞧瞧这公文，说是招募过去，实际上就是强制的，这个，你自己看看，各个县要交多少人定的死死的。”

“还有这个，浮浪、无地、无妻者这等于就是点名啊！” 周洪德倒不是怕任务完不成，而是在古代迁徙老百姓、大移民本身就是十分残酷和复杂的事情，“上一次迁老百姓是洪武年的，当时老百姓都是用绳子捆着的，眼下新朝初定，地面不靖，这会不会太着急了。”

但是抱怨是没有任何作用的，尤其是对周洪德这种降人而言，如果工作再推诿一下，那就不是罢官而是砍头了。实际上周洪德说的没错，隔壁的梧州已经开始骗灾民上船，而新得到消息的肇庆府早就拿出绳子开始捉补乞丐、浮浪、无地少地的单身汉。各州县都在想法设法的招募流民、难民来完成第一波运人指标。开会定完细节以后，周洪德把县丞单独留了下来，第二天全封川就炸了锅，紧接着迅速攀升的彩礼钱，毕竟如果单身就要列入下南洋名单。县衙里则是前县丞张嗣源的践行酒。

张嗣源一个前朝的恩贡生，旧县丞要当县长了，不过这酒喝得一点都不开心，因为张嗣源要去林邑的金兰做县长。

“我这县长，金兰县，后面还有个括弧筹，那就是还有金兰县，金兰县在哪不知道，多远不知道，就知道在林邑，在海外，属于扶南省，还有个括弧——筹。我高兴，喝一杯。” 张嗣源说着又倒了一杯酒。

“张恩贡不要喝了，这个升官是高兴事情，高兴事情，不是还给您300亩地做俸禄么，高兴高兴，高兴事情喝太多不好，容易说错话。” 周洪德急忙拉住了张嗣源的胳膊，“李中尉你赶快送张恩贡回家吧。”

选张嗣源当县长其实是有原因的，殖民地开发，尤其是新殖民地开发需要懂水利修建的人才，本来政务院定的是周洪德，奈何粤西行政长官以地面尚未安定的理由不放主官，政务院只能退而求其次让陪着修水利的张嗣源顶上，顺道官升一级。不过对于张嗣源来说这就是妥妥的流放了。

只不过这些李准不敢和秦二说，倒是秦子农说的眉飞色舞。“老二，我告诉你。这个哥给你买的这个船票值14两银子。”

“啥！14两。”李准、秦二、秦寡妇几乎同时喊出来。

“这过去不是不要钱么。”李准终于憋不住了，“这个不是官府送过去么。”

“那是官屯，还有私屯。”秦子农得意洋洋的说，“我告诉你啊，这元老院要去扶南开地，这需要人不是。所以啊，后面元老院肯定要招募流民什么的官屯，这个官屯啊就是一家100亩地先开起来。”

“100亩怎么种的完。”秦寡妇问道，“就是罗官人也才400亩地。”

“这官府就不管了，你种多少亩，他不管，反正给你100亩，然后官府按着一亩地收70斤粮食，就是反正你一年要给7000斤粮食。你种了30亩也是7000斤，种了40亩也是7000斤，剩下的都是你的，官府管收。”秦子农说道，“这是官屯，就是官家出船运的。这官屯都是官家选的地方屯垦，平日里还要训练乡勇。”

“私屯呢，又分元庄和私庄，这元庄就是皇庄，给元老种地的，然后庄头就是元老身边人，元老出船运过去的人，也归着官屯管，只不过粮食收上来是元老的。然后这私庄就是广府那边的老财们跟着元老搞得什么大航海俱乐部，似乎是老财们每年给元老往这个林邑运3000人，连续运10年就给五万亩地做私庄，归官屯管着，粮食收上来都是老爷的，这私屯有效期是20年，20年以后就是官屯了。”

“这些说的官屯、元庄、私庄都是不要钱的，我给老儿花钱买的这个叫投充，就是带地投充，这元老院还有老财把人运过去要花钱的，所以啊这个种地纳粮就是还债钱。”

“这债还的也忒黑了点。”李准笑笑，不过元老院会赚钱李准还是深有体会的。就连下面的军士都学会了这套，前段时间李准就听说连州那边士兵用元老院发的肉罐头讨了瑶寨里的姑娘做老婆，末了还不忘拿罐头盒子打了水壶做聘礼，搞得自己下面当兵的都想去瑶寨剿匪。

“不黑不黑，又不是只欠了船钱。这投充，第一档次是自己买了2元船票的，那自然就不欠船钱了。然后种地没牛怎么行对吧，所以开荒要牛，这不花钱的开荒牛就是大家一起用，自然也欠了牛钱。所以第二档次的投充又加了6元牛钱，所以弟弟这一去了扶南就能领一只牛回家。然后这都是单身去的，元老院是给安排老婆的，那自然欠了老婆钱，一个老婆元老院弄来也要钱吧，眼下两广典个老婆尚且要10个大钱，元老院只收6块，不黑吧。这人去了还要盖房子吧，这又是4个大钱。第一年去了还要种地，元老院七七八八也要投入4块钱了吧。七七八八，第一档次的投充民20块，但是哥哥我在殖民部，专门负责这个，内部价14个大钱拿下。所以弟弟，我给你买的这个投充票，去了有地、有牛、有老婆、有房子，你这终身大事就解决了，跟咱爹我也有了交代了。”

“还有这事？！”李准惊呆了下巴，这窝窝囊囊的秦大居然还有这等灵通的消息。

“当然，负责这事的就是这个殖民部。弟弟我现在就在殖民部开船。”秦子农喝了口水，脸上是止不住的自豪，其实秦子农只不过是殖民部下面的一个普通船员，但即使这样也算得上是直属机构了，又常年在临高消息自然是灵通许多。说着又摸出来一张告示，“你看内部消息。”秦子农的告示其实殖民部的船员人手一张，不过在相对闭塞的封川这就是权力的象征。

“哎呀呀！有本事！有本事！老弟！等哥哥我退役了，你也帮我买一张吧。不过这媳妇就不要了，你嫂子可是只母老虎。”

“没问题！不过听说，元老院在出政策，说是以后像老哥这样的军人都有军田，只要愿意去就行！”

“哎呦！借您吉言。”至于扶南多远，多荒，那是读书人考虑的事情，对于泥腿子而言，有自己的田就是这辈子最高兴的事情。