# 第一部分：林邑旧事——第七章 一条河不同移民路

秦子农带着亲人坐在前往广州的船上，不远处正是殖民部的内河航运船只。看那个大船，元老院最新开发的。

“那么大的沙船啊！”秦二感慨道。

“这沙船可不是一般的沙船一次可以运300多人，还能带点其他货物。”秦子农说道。

“天呐！这么多！我数数啊！一二三四五六七八九十十一十二。再远还有啊！这船好多啊！都是要去扶南的么。”

“这么多啊！我也不知道。也许是运铁砂的。”秦子农说道，“这要运人，这得好多好多人了。”

但是秦子农万万没想到，这些船运的真是人，运的是小半个八排瑶。两年前八排瑶乘着元老院挺进广东闹事，本着“你来我就跑，你走我就闹”的精神，靠着上山为瑶，下山为民的策略大闹连州。但是元老院可不是伪民的官军，伏波军居然正打进山里了。

一来二去，八排瑶里实力最强的南岗排决定投降，但是马箭、军寮两排不信邪，进山掏窝的官军之前也不是没有，最后不都还是不了了之，接过南岗排的大旗，跳的欢脱。结果让八排瑶见识到了什么叫硬茬。先是食盐断了，紧接着是漫山的大火，农田没了，山场毁了，露头就打，下山被抓。苦熬了两个月后，马箭、军寮的青壮死了一半以上，被黄超要求整体迁徙。实力第二的火烧排因为诈降耕地被烧了个干干净净，被抽走一半青壮；剩余虚与委蛇的几家也被要求十户抽一下南洋。

“弟弟这下你满意了吧。”火烧排的长公（首领）房宝来恶狠狠的瞪着面前站着的人，他想挥拳头，但是一只手却被铁链牢牢固定在了床边上。

“哥哥，要不是我带着人降了，火烧排就要被灭第二次了。”对面的人叫房宝财，是房宝来的亲弟弟，“马箭、军寮成了什么样子，咱么还不清楚么。火烧排怎么来的名字咱们还不清楚么？火烧排，火烧排，没有大火怎么会上山，上次大火祖先跑掉了，但是如果这次大火真烧起来，你觉得后生们还有几个能跑掉。”

“我呸！”房宝来啐了一口，“你儿子房全军是国民军的人，你还有你的寨子早就跟了短毛。”

“哥，你自己相好。反正我也跟着大伙儿一起去扶南，黄元老说的很明白了吧。下山为民，上山为匪，瑶——不存在的，都是元老院的老百姓。”

“哥，那你给我说说呗，你现在在干啥，我去了扶南除了种田还能干啥。扶南有啥好东西啊！哥你去过扶南么？”

“我还能干啥，跟着跑船呗。好在元老院体恤，一个月能回家休息几天。这扶南啊，其实是两个地方，北边叫林邑，南边才叫扶南。这个你哥去过林邑的金兰还有扶南的堤岸，不过元老们把那里叫西贡。”秦子农说道，“林邑很热，比广州还热。有犀牛，还有木头，原先你哥经常要去那边运木头回来。”

“运木头？运木头干啥？这里的木头不行么?”秦二问道，“有啥区别么？”

“区别大了，林邑和扶南的地特别肥，地里能挤出油来，种啥长啥，不像封川要从山里抠地出来，林邑都是平地，一大片一大片的平地。哥去过的金兰，那是一个大码头，元老院在那里有个大商站。外面风再大，海港里面都跟湖面一样。”

“别聊这有的没的，老大啊！那个老二的老婆什么时候让我看看？”相比较新地方，秦寡妇更在意的是自己儿子的终身大事。

“这个估计要等老二安定下来了，没事，娘亲就随我住，正好看看你孙子和孙女。”秦子农道，“两娃娃还没见过婆婆呢。等后年娘亲还可以跟着我去老二那看看。娘亲等下就要到广州港了，我带你去我的宿舍看看，然后再带你门回家。”

鼠疫刚过的广州已然显示出他的繁荣，“妈，你看那个大房子了不，那个后面要建肥皂厂，什么是肥皂？就是跟胰子差不多的东西，比胰子好使多了，也便宜些。那个看到了么，是水泥厂，水泥水泥就是一种泥巴，有水的时候他是泥巴，晒干了就变石头了。那个是大烟囱看到了不，烧砖的，嘿嘿。怎么样，广州大吧。来，娘，码头快到了。娘你看到后面排房子了不，那个就是殖民贸易部的员工宿舍，平时啊我媳妇都住在那边，其他船员老婆都在那，相互有个照应，下船我带你们去看。娘亲我跟你说，我在广州城外还盖了一个小房子，新宋式建筑，殖民贸易部的人都买在那里，之前我在外面，媳妇不敢住那，您这次过去以后，我媳妇就带着孩子和您一起住过去，单位宿舍我就租出去，每年还能得一个大子。以后啊，老二在那边也会盖我这种房子，好的很，好得很。”

秦子农不知道的是，他们的船之所以迟迟不能靠岸，是因为有一位元老，此刻也呆在广州湾码头。

“老戊啊，你也跟了我这么些年，金兰的元庄以后就你去当庄头了，元庄的人都是夫人挑的，第一批人已经到了金兰。老戊你是个种田的好手，过去以后多教教这些小伙子怎么伺候田地。这个粮食不用催的太紧，第一年主要是让大家先把日子挺过去。”周围拍了拍一个归化民打扮的中年人。

“首长！”这个中年人霍的一下跪在了地上，跪下的中年人叫戊财，原本是山东的难民。在难民营因为带着个儿子人又会驾车，结果被殖民贸易部前来视察的周围看中，要走做了部门的马车夫。

戊财这个马车夫一坐就是5年，得到了殖民贸易部的一致好评，原因无他，走路不抢，人老实，不靠着元老院司机的身份惹事生非。阶梯计划定下后，元老院为了安抚北上派领导，也是为了照顾各家日益庞大的人口，决定现在第一期殖民地给每个元老席位分3000亩元庄，元庄是附属于元老席位的地产，不可转让，由元老席位的持有人自己管理，当然主要还是解决部分元老嚷嚷的特供食品问题，田给你了自己弄，弄出来怎么吃吃成啥样别再找政务院和纹章院闹事了。

这庄田无论如何元老是不会自己去重的，所以就和旧时空的皇庄一样各家挑选自己的庄头。庄头可是个关键人物，要靠谱要有本事要能管住人。办公厅也反复强调，庄头的选择人品也很重要，否则搞出来元老家的恶奴，谁脸上也不好看，也没有元老想玩出来所谓恶奴欺主的事情来。周围一下就想到了老实巴交的戊财，对于戊财而言虽然要去海外管田地，但自己也从一个驾车的马奴，变成了元装的庄头也就是官家，这是身份地位的巨大跨越。

“另外啊，这是你当年的卖身契。”周围掏出了几乎所有归化民都有的卖身契在码头上撕成碎片，“好好干！卖身契我替你撕了。还有殖民地那边我给你安排了，过去以后挑个顺眼的婆娘吧！家里没女人不是个事情。你儿子也带去吧！你儿子叫啥来着，戊什么？”

“戊团！”虽然山东难民作为元老的终身契约地位上并不低，但总归心里有点膈应，如今首长开恩撕了卖身契，还要给他安排个婆娘，戊财感动的泣不成声。

“对，戊团，戊团在临高对吧，你把他也带上吧，他的卖身契我也给烧了，以后你儿子要做最优秀的归化民！”周围笑笑，“行，我就交代这些了，安心工作，去临高把你儿子接了然后去金兰吧。”

就像后世北方人把山西洪洞大槐树作为自己的故乡一样，东南亚的居民在说自己的祖籍时也会毫不犹豫的说自己的老家在广州港的后沙码头，就是那里，在同一条河里，无数的人踏上了不同的移民路。