# 第一部分：林邑旧事——第九章 占城的覆灭

1636年的十月，占城国的村子里都开始流传起令人不安的消息，说是什么澳洲人打过来了，也有人说是宋国人，还有人说是明国人。不过很快，这种新闻就被人遗忘了，毕竟占城已经不再是老人嘴里的那个千年古国了而是一个经历了与阮主的战争、与葡萄牙人在马六甲的战争的弱小国家，根据元老院的统计1636年占城人口即使算上越南难民也衰减不到十万，大片的土地撂荒。整个占城国几乎没有什么可以被称作城市的地方，在海在海边的某些港湾，偶尔还能看到过去的废墟，勾起老人们的回忆。

民多朗也就是后世的芽庄，就是这众多废墟中的一个。所以当平秋盛第一次到达芽庄也就是民多朗的时候，他看到的不是史书上记载的繁荣港口，而是一个人口不到5000的小镇子和白骨露于野，千里无鸡鸣的悲惨景象。平秋盛丝毫没有展示出任何的同情心，而是给临高打了一份报告，于是在平秋盛离开芽庄后四个多月，金兰湾商站就已经建立了起来。等到阶梯计划的第一批移民到达时，金兰湾商站已经在殖民贸易部的操作下发展成了一个拥有4000多人口的镇子。

待到阶梯计划正式开启时，海军和山地陆战队打了历史上最轻松地一场仗，占城的仗拢共打了十天。一个山地步兵营外加拔刀队，从金兰湾分南北两路出发；同时海军派出两艘舰船，一艘带领一个海军连在金兰湾登陆攻击占城首都宾童龙，由于不用保护城市建筑不用考虑平民伤亡，同时带有向安南人炫耀武力的意思。海军的这个营对着占城的首都又是开炮又射黑尔火箭，应愈还把最得意的门生送过来打榴弹炮袭击王宫。一个时辰后，占城国国王被榴弹炮炮击身亡，宾童龙城防体系崩溃。

至于另一艘船则配合山地步兵的军队，沿着占城海岸线水陆并进向北推进。其实这支队伍作战任务最轻，打占城压根不用这么多人，但这支队伍的核心是威慑安南人，虽然阮主不太可能两面开片，但是还是要摆出十足姿态，断绝其南下念想。

伏波军秋毫无犯，但不代表殖民部会这样，不代表良莠不齐的移民会这样。在灭国的消息传遍占城大地后，狼烟才真正烧了起来。狼烟不止一处，从芽庄到藩切，延绵数百公里的横山山脉都陆续升起狼烟。随着天际线由黄而红,再成绛紫,一柱柱狼烟黑了,下端的火光亮了起来,越来越亮。天终于黑尽,火光里传出“呕呕呕”的吼声。

村子里到处是女人们急促的脚步声。她们佝着腰蜷着腿跑得飞快,边跑边叫喊：“澳洲人来啦!”自从那种叫黑尔火箭的东西把宾童龙夷为平地，澳洲人似乎像竹笋一样从地里冒了出来，他们到处都是，他们什么都抢，房子、木材、粮食、女人。占城的女人们很快就习惯佝腰蜷腿地跑步。最后一次占城招兵，其实是镇上募兵了，那时候宾童龙都被烧了快一个月，四十五岁以下的老小伙子们也全走了，眼前剩下的村民中,绝大多数是女人。女人们把自己家的孩子召唤回家，十五六岁的少年们已经在护村墙的垛口各就各位。护村墙有半米厚，上下两排射击口，绕村子一周。这些墙本来是用来防范海匪和强盗的，如今他们遇到的是比强盗、海匪还要可怕的存在。

三天前，又有四个占城村子的村民集合起来，向海边开拨。在那里，擅长航海的占城人会像历史上一样，转进亚齐、海南、越南，重新开始他们的生活。但是时间不多了，其他地区的狼烟弥漫过来,低低地压在村子上空,给秋后骤冷的空气凝成一股浓烈的辛辣。火光渐渐繁衍成无数火把，漫山遍野，传说中的澳洲人就要来了。

一开始这里的村民还寄希望于旁边的一个广东村子，这个村子和他们交好，但是澳洲人来了以后这些广东人都变了。他们剃掉了留了几百年的发髻，变成了高贵的澳洲人。他们要求附近的村子交出土地、女人、耕牛。但是被拒绝了，于是离广东村子最近的那个村落很快就被夷平了。村长的声音低低的,透着抽一夜纸烟的干涩。他吃力地表达了他的意思澳洲人已经出现在了村子附近，在广东村子的带领下，昨晚附近一个村子已经被抢得一颗粮食一只家畜不剩，男人女人都被抓走了。那些澳洲人，他们推倒房屋，拆下木头做成新的大房子，霸占平原的土地，把女人分给他们做妻子，男人做奴隶，比匪盗还匪盗，比畜牲还畜牲。再看看这些狼烟吧！没有退路了！澳洲人时刻都会到来。

“什么都别带了，只背孩子和渔网。”太阳落下时，几个内陆村子开始了两百多公里的远征。天黑了，三千人的队伍在丛林里摸索，队伍变得又长又松散。母亲们不断恳求队伍停下来，让她们哄一哄实在走不动的孩子们。总有女人对自己赖在路边的孩子说：澳洲人来了，还不快些起来！就在这时，林子里响起枪来。首先倒下的是骑在牲口上的两个老人，然后几个往回跑的女人也中了弹。孩子们挺着肚皮大哭，有个老人还算明白，叫喊到：“都趴下，别动！”

人们趴下来,而叫喊的老人已经中弹了。男人们还没有把捅条把药压实，战斗就结束了。“是猎奴队的斥候。”队伍里散播者恐怖的信息，元老院是禁止奴隶贸易的，但是另一面为了大型工程的推进又搞出了所谓的终身契约工人。贸易部为了满足移民的生理需要以及开垦需要，也在大规模的捕捉土著，只不过为了撇清关系，这种脏活都交给了所谓的各种人力资源公司，猎奴队这个称呼倒也名副其实。

等到队伍重整时，人们发现少了三十多个旅伴。谁也没有带刨坑的工具，死者的家属们从尸体上割下一撮头发，把尸体仍在原处，就继续赶路了。袭击每天发生，人们都很习惯死人了，都顾不上哭，只是默默地把死去的人背上背的食物解下来。人们也习惯尊重伤号的意愿，用最痛快的方法处死他们。雨林里的病魔也无处不在，不停地带走老人和孩子。三天了，整个队伍一边突围，一边给亲人哭丧，却才走了100公里不到。

为了躲避追捕，整个队伍几乎在山路上爬行。他们一再修改路线,选择更偏僻的道路,而这些路线全都穿行在更深的山里。一连两天没有喝到水的孩子们怎么哄也不动了,母亲背上的婴儿们不是昏睡,就是嚎哭——已经不再是嚎哭,而是发出垂死野猫那样的号叫。而他们不知道，猎奴队就像是最耐心的猎人，小心翼翼的东敲西打，把这群队伍赶进大部队的包围圈。

又过了一天，终于，他们解脱了，在一个早晨他们和澳洲的民团遭遇了。那天夜色褪去，他们已经闻到了大海的味道。有大海的地方就有占城人，但是现在，有大海的地方就有澳洲人。当疲惫的人群看到大海上射来澳洲人的弹药的时候，他们选择了放弃。

“下去吧你！”一周前还是丧家之犬的房宝来，如今已经忘记了痛苦的过去。在这片土地上，被欺负了千百年的瑶人变成了欺负人的澳洲人。肥沃的平原，整齐的房屋，漂亮的女人，一夜之间，穷苦的瑶民全部都获得了一切，全然忘记了之前的一切痛苦。房宝来像赶鸭子一样，挥舞着长杆小旗，就像之前在连州的官员一样吆喝着“都给我把人串好！排排齐。全部给我上营地呆好。”全然忘记几个月前自己也是这样被抓到这片土地来的。