# 竹域养马场•第十六章 坏消息与好消息——帕里宗叛逃事件与谈判

只不过分析是解决不了任何问题的，事情已经发生了。如果分析能解决问题，大明早就被灭了。而且等驻竹大臣分析完，另一个惊人的消息也传来了——帕里宗的头人和活佛都叛逃黄教了。帕里宗当地是建设团的重要据点，澳洲人将其称之为亚东，是竹域西边的门户，也是乌斯藏南方的门户，从亚东据点到拉萨只要15天就能到达，如果强行军只要10天，因此驻扎了200伏波军，外加1个殖民村，南边则是驻军大本营噶伦堡，和10个殖民村，这帕里宗怎么就叛变了。
 
驻竹大臣心中不解，可历史本来就是这样，帕里宗的头人和活佛一直就和黄教眉来眼去，如果没有元老院不久以后噶东寺的寺主就会变成黄教的活佛。只不过澳洲人的强势介入打断了当地黄教化的进程，入藏的大门被澳洲人紧紧地握在手里。
 
但这并不能改变当地头人和活佛与黄教眉来眼去的事实，由于驻军以及噶伦堡国民学校的活佛思想激进的缘故，竹域西部地区的学奴以及天道教信徒比例远超其他区域，洞萨仁波切甚至把老君也搬进了自己的庙里。学奴叛变的消息传到当地，迅速引起震动，洞萨仁波切思想激进，加上驻军就在旁边，为了自保直接宣布解放了自己寺庙的所有奴隶，免除了之前对奴隶的所有惩罚，主动焚烧人制法器，人制法器有亲属在的规还亲属安葬，甚至还以师生之情拉拢当地学奴，并召集附近头人德布驻军搞三方会谈，商讨废除农奴制度。事情做得绝到这一步，帕里宗的头人和活佛坐不住了，几个人开完会一商量，直接奔了山南，投了黄教。
 
好在随着消息传来的还有活佛与头人的人头，活佛与头人叛逃后，当地驻军迅速反应砍了动作慢的叛逃人员，至于逃到山南的那波人日子也不好过。固始汗虽然对澳洲人在竹域搞得那一套有所警觉，但是还是脱离不了那个时空的思路，觉得澳洲人搞得学校和明人搞得儒家学校是一个东西，问题不大，甚至他也需要一批儒生帮助自己出主意，定策略。而且通好中央以自重是固始汗的基本国策与战略思路，不管两个活佛心里怎么说在，澳洲人无论如何不能开罪，这无论是活佛还是头人自己都不会收留。不过活佛到底是出家人，固始汗赐了毒酒毒死后砍得脑袋，至于头人当场砍了脑袋就往南边亚东驻军处送。
 
收到人头的驻竹大臣向元老院汇报了事情的进展，整个元老院都送了口气，固始汗看样子对学奴之乱并不顾忌，下一步的工作可能不会受到太大影响，既然如此那就不要对各贵族和喇嘛们客气了。
 
不过如果事情仅仅是杀一批贵族，吊一堆活佛那么简单的话，元老院根本不会那么大费周章，海拔如此低气候又宜人的竹域，直接板载一波流就带走了，之所以拖这么久那是因为活佛和贵族代表的不仅仅是人间的力量，更是来自上天的能量。君不见，西藏民主改革40年后，活佛们卷土重来，把基层渗透的跟网子一样，就连京城也玩出了10万仁波切。宗教是个很神奇的东西，在旧时空人们最喜欢说的一句话是：“宗教是鸦片。”但是既然是鸦片，人们又是如何成瘾的呢？其实马克思还说过一句话；“宗教是人世界观的倒影。”人们只会相信他们愿意相信的事情，如果不是如此，为什么印度最后又被印度教占领，佛教则被驱逐出中亚。所以元老院做事既要杀人，又要诛心。
 
杀人也是一门学问，古代造反诛三族、夷灭九族的罪行不可谓不多，可偏偏有人前仆后继，而诛九族也好，夷三族也罢，本质还是为了斩草除根，有时候让他的同盟彻底失去反击能力要比杀人好的多，效果相同，又展示了仁德。
 
元老院自毋团他们炸了扎西加错城堡之后，元老院的钝刀已经在竹域贵族、活佛的脖子上磨了8年，双方的实力此消彼长，却又不痛不痒。只是这次学奴闹事，让贵族们疼了起来，而北方那个似乎可以投靠的喇嘛与藏巴汗则用实际行动告诉这帮贵族坐着别动，让钝刀继续磨。
 
从学奴之变开始，到帕里宗叛逃人员的人头送来，时间已经过去了一个多月，驻竹大臣和贵族们也商讨了一次又一次，至于嘉旺竹巴活佛他的生命只剩下半年了，如今躺在床上不能自理，偶尔说出点胡话来。贵族中实力最强的旦增南嘉，因为澳洲人的强制入学制度，自己手下15岁以下的奴隶基本都是学奴，好在丹增一开始就控制自己的女奴嫁给建设团，其地盘内混血奴隶并不多，学奴靠山不大，没闹出大事来。不过即使如此，丹增南嘉的学奴已经出现了抗税等情况，丹增本人也只是勉强维持局面。至于当初那些船下捉婿，贪图小利，引入大量建设团的德布，如今早已经吓得躲到了普那卡，任由学奴们闹去。不过也好，省的开会召集人手麻烦了。
 
学奴之变的第二个月，第六次商谈开始了，只不过不同的是，这次谈判的还有学奴代表。至于最早闹事的那波学奴，在各殖民村有意放纵以及沿途睁一只眼闭一只眼的态度下，被杜雯拉回去闹革命去了。造反无害还有利，学奴们的气焰一日比一日盛，甚至有部分农奴也搞来了不伦不类的澳洲服装冒充学奴抗税。
 
大会上，学奴提出归化澳洲、解放所有农奴等六条意见，贵族和活佛们表示支持，但是前提是学奴们要清偿自己的债务。这债务一问不知道，问完吓一跳，学奴父母们几乎没有不欠债的，利息也是吓人，1641年澳洲人来之前欠1克粮食差不多现在要还600克，基本上每个学奴家都欠了10万克朝上的粮食。
 
而且根据藏率，上等上级的人如王子、大活佛等，其命价为尸体等重的黄金；而下等下级的人如妇女、屠夫、猎户、匠人等，其命价为草绳一根。学奴们闹事，虽然目前只有一个寺被毁了，而且肇事者已经逃跑，但是这个钱要其他学奴赔偿，七七八八算下来，学奴们光是这一项人均就要陪10斤黄金。这种套路，无论是驻竹大臣还是在座的军官代表实在是见得太多，自己当年又何尝不是因为这个原因南下投奔元老院的呢！一位拔刀队出身的军官当场发作，拔出军刀，导致场面一度失控。
 
至于被拉来充数的农奴代表，一面是自己的娃娃辈，一面是自己的老爷，一面是自己的活佛，一面是伟岸的朝廷大员，早已经跪着缩在一边。但是驻竹大臣还是没有放过他们，驻竹大臣问道：“你们怎么看！”
 
这下一群人慌了，好在活佛之前交代过如何说，便依着说了：“帽子再破旧也要戴在头上，鞋子再新也只能穿在脚上，活佛和老爷是帽子，我们是鞋子，天命之道不可不尊。”驻竹大臣当时就怒了“那请我大宋皇帝当年黄袍加身，是不是也是违背了天命呢？难道是大宋以下犯上，大逆不道？难道今日还应该顺应亡周的天命吗？”。这农奴当时就慌了，虽然不知道黄袍加身是什么意思，但也知道大宋应该是造反出身。一旁的活佛也知道说错了话，大声呵斥：“狗奴隶，拖下去把舌头割了。”还没等奴隶反应过来，当时拔刀的军官直接就把桌子掀了，刀一拔，你敢！场面再次陷入尴尬之中。
 
不破不立，不立不能破啊！学奴和元老院要变革，奴隶主和活佛要维持现状，奴隶们似乎置身事外，甚至为活佛造势，这事情真的难办啊。