# 竹域养马场•第十章 脱单纪

就像周围计算的那样，三兄弟很快就收获了属于自己的爱情。当然在收获爱情之前，三兄弟是因为平地而起的村子而吸引了当地人的注意。
 
东南亚生产建设团的村子放在那个时空可以说是惊人的存在了，250米见方的土围子更是颇为壮观，俨然是一个小堡垒。而当地贵族面对这10个拔地而起的村子几乎是毫无办法，毕竟年前的时候是自己亲手把地卖给了澳洲人。退一万步，澳洲人现在是主子，自己是臣下，这主子的农奴自己也是惹不起的。好在这些村子倒也实在，居然还主动给自己纳税，也就懒得去找不痛快了。
 
之后的事情便是顺理成章的事情了，澳洲的男青年们说话又好听，街道又干净，还有房子住，在那个农奴（95%）遍地又女多男少的地方，这些每天三顿饭的男青年简直就是下辈子的粮票。更重要的是，元老院办的国民学校还帮想嫁入移民村的女子解决了语言问题。俗话说男追女隔座山，女追男隔层纱，加上竹域还没有完全走出母系社会，女子性格又奔放，很快各个建设团的单身男青年们都有了自己相好的对象。
 
周围的算计基本是达到了，但是周围万万没想到，这算计给三兄弟带来了无尽的烦恼。过完年，身高最高的毋团率先斩获了属于自己的爱情，毋团在打猎归来的时候遇到了正在打水的丹珠。丹珠冲毋团嫣然一笑，青春期的小伙子直接不知所措，干脆把一只鸟塞给了丹珠。可丹珠死活也不收，毋团把鸟塞到丹珠手里，结果没想到人家姑娘又给送了回来。丹珠支支吾吾，用跟弟弟学来的澳洲话磕磕巴巴的说：“山里，老爷，都是，不敢。”原来这水里游的，山里跑的，天上飞的，都是丹珠主人的私产，也只有澳洲人扛着枪没人管，换做他们这些农奴早就被剥皮点了天灯。
 
比划了半天，毋团算是明白了，直接啐了一句：“这比伪明的老爷还狠！等大主席（周围）来了，非送他进矿里不可。”可这丹珠依旧盯着毋团手里的鸟发呆，毋团倒也实在，走跟我吃饭去，说罢就拉着丹珠进了屯子吃饭。
 
这毋团拉了个姑娘回来，瞬间引爆了整个村子。毋团真出息了！还带回家吃饭，瞬间被强势围观，羞红了毋团和丹珠的脸。毋团只能手舞足蹈的解释了一番，整村的单身汉算是明白这毋团真是老实人啊！
 
不过姑娘进了和尚村，那就是天女下了凡，大米掉进蚂蚁窝，村里的汉子们摆出自己的看家本领在丹珠面前显摆，这晚饭自然是在村中间的大空地搞聚餐了。这首要问的就是丹珠的年龄、婚嫁否。这一问年龄合适！丹珠才17，再一问没结婚！再一问原来丹珠所在的庄田，年纪轻的女子一多半都没结婚，因为年轻男子基本都被拉去打仗战死了。人群激动不已，纷纷要求丹珠多带女孩子过来玩。发现新大陆的毋团则被赏赐后面五次不用参加轮流修土围子，直接干舒服的打猎工作。
 
这之后，就是闲聊了。闲聊当中这伙子年轻人才知道，丹珠是堆穷，用汉语说就是佃户，但是却连佃户还不如。因为在这个地方，除了元老院控制的这块土地，人和水、草、森林 ，是跟随土地一起属于当地德布扎西加错老爷的。其他所有的人都是农奴，这农奴分成三类，差巴、堆穷、朗生。其中朗生在藏语中的意思是“家里养的”，没有任何生产资料，受领主绝对支配，毫无人身自由和权利。堆穷指“小户人家”，靠租种领主、大差巴户的小块土地为生，要向领主交纳人头税。差巴的地位在农奴中最高，有相对稳定的土地使用权，但要承担沉重的赋税。他们生下来就是奴隶，男孩子归男主人，女孩子归女主人，丹珠就是女主人的农奴，虽然丹珠一次都没见过主人。
 
这一番描述，勾起了村子里汉子们的痛苦回忆，毕竟他们这代年轻人都是10岁左右才变成光荣的归化民的，十岁以前他们或是在二班的驱使下劳作，或是在安南老爷皮鞭下耕地，或是被武士老爷呼来喝去，或是在伪明老爷的逼迫下家破人亡。这一下，话匣子就打开了，所有人都在说过去的故事，他们给丹珠打气，过几年大爷（周围）过来，一把火非把这帮老爷们烧的干干净净。
 
这帮小伙子嘴里的大爷，丹珠是听说过的。丹珠有两个弟弟，小的5岁，大的8岁，因为不能干活还要吃饭，和其他小孩一样都被扔进了当地吃白饭的大宋国民学校，在那里两个弟弟居然学会了写一种和画一样的文字。丹珠的阿妈激动地问有没有学会写喇叭们的字，两个弟弟摇摇头，毕竟很多喇嘛是不会把这种神圣的语言教给这帮小奴隶的，所谓藏文课一如既往的讲的就是那些挺烂的故事，还没有老师讲三字经的故事来的痛快！两个弟弟还说学校里有小人书，讲的是澳洲人把皇帝拽下马的故事，吓得丹珠阿妈赶忙捂住了弟弟的嘴。至于大爷，也有人叫大主席，那是两个弟弟嘴里面的偶像，似乎是个比嘉旺竹巴活佛还厉害的人。两个弟弟说，大主席周围刚到东南亚时候，当地是沼泽，大主席大手一挥当地就变成农田了。然后大主席在地图上画个圈，人们到那里去，就能挖出来金银宝藏。老百姓闹瘟疫，大主席一把大火烧了三天三夜，一直烧到天上，把瘟神房子都给点了，吓得瘟神再也不敢来招惹人了。而且大爷还给他们东南亚建设团的人分地，每家都能分一百亩地。当时听的丹珠阿爸直接一脚踹过去说胡说，结果两兄弟还僵着脖子一头硬的说，澳洲人的一亩地能产粮食400斤，两年三熟或者一年两熟，所以澳洲人的一亩地就是打底14克（藏族的计量单位，1藏克约28市斤。1藏克地即播种1藏克青稞种子的土地面积。），那一家就是1400克土地。丹珠阿爸当时听得火的要死，觉得两小子啥没学会，吹牛倒是厉害！1400克土地什么概念！前些年当地德布扎西加错老爷把400农奴送给东边的旦增南嘉老爷，抵了3000品藏银（约合1万银元）的债。照两兄弟这么胡扯，那什么大主席难道是财神爷投胎么？结果两个兄弟说是虫神投胎！接着又挨了一脚。
 
不过去年澳洲人村子建起来以后，丹珠老爹就不说话了因为丹珠老爷看着那帮澳洲人一亩地居然真收了400斤小麦，而且这些澳洲人居然还真每家分了那么多地，等他们真把地开起来，可不就是1400克地的大财主。所以前段时间，两兄弟回家丹珠老爹特地问两儿子大主席怎么拜。两兄弟说大主席不让人磕头，但是要去上学，然后说新话，大主席来了就是澳洲人了，就给分地了。丹珠老爹不相信，这活佛哪有不让拜的，所以丹珠老爹用木头刻了一个长了虫子脑袋的人，天天在那磕头。
 
听完丹珠磕磕巴巴的描述，一帮人都笑了，合着自己还是大财主了，这大主席也不长虫子脑袋啊。不过拜周围倒是说到点子上了，很多人老爹老妈都拜周围，尤其是水稻灌浆时候。有些地方的天道教庙为了赚香火钱，居然还有偷偷立像的，不过听说最后被周围元老派人砸了。接着很多人都拿出了宝塔糖，这是出发前家里从天道教庙里求的，用周围元老画像包着，吃的时候，把画像烧成灰，就着水喝了宝塔糖，然后肚子里虫子看到周围元老来了，吓得排队出门，然后亚建设拉了一盆虫子的故事就又被拿出来说了。
 
聊着聊着，就八点多了，一群人就决定把丹珠送回村里。好家伙，二三十澳洲人，因为那时候人少，偶尔有野猪什么的，一群人还带了火铳和长矛。这送人大军开到丹珠村子门口，直接就把头人吓尿了，头人是个差巴，也是个农奴，这要是出事，自己肯定要被剥皮了，寻思着上吊还是撞墙，其他人也是吓得要死。正当各家封门板时候，这群人里面居然走出来了丹珠，然后一伙人纷纷跟丹珠阿妈、阿爹打招呼，送了丹珠阿爹心心念的元老画像，还是连着宝塔糖送的。丹珠家是闹明白了，其他人可没，吓的半天不敢开门，听着一伙人兴高采烈唱着“扫清废墟，重建家园，面向未来展雄翅”的声音越来越远才放下心来。
 
第二天早上，丹珠家再次被围得水泄不通，当然这次搞清楚状况以后，丹珠老爹向头人孝敬了宝塔糖，其他几家也用高价向头人购入了那么几个。于是，第二天丹珠的村子在拉了一天的虫子以后，集体改信了周围元老。至于毋团那个村子，那是彻底迎来了提亲高潮，毕竟经历了长达几十年战争以后，周围村子里年轻男人几乎是找不到了，找到的也多是残废，既有打仗残的，也有被老爷弄残的。这澳洲人就不一样了，个个是大户，还有地，似乎老爷也有些害怕，有了这种姑爷还不得上天。丹珠家作为引路人，地位迅速得到提升，同样地位得到提升的还有那些在国民蹭饭的娃娃，毕竟娃娃们说了只要说澳洲话会写以后，大主席一来就是澳洲人了！