# 竹域养马场•第二章 小政权大来头

2个月后，周围遣人去木府那里寻来了翻译，还带来了木府的一封手书。打开木府的手书，周围这才发现图样图森破的人是自己啊！
 
这周围只知道不丹的政权是伪明册封的灌顶国师阐化王，是元册封的大司徒，却从没细想过为什么一个小小的国家会有这么高的待遇。而木府的这封手书揭开了全部的谜团。
 
这不丹的政治首脑阿旺·纳姆伽尔（藏语：阿旺南杰）来头可不是一般的大，阿旺·纳姆伽尔出生于万历二十年，也就是1592年，是西藏帕竹政权的继承人，而这帕竹政权拥有的是统治整个卫藏的法统，也就是吐蕃本部的法统。但是这帕竹政权拥在一百年前就没落了，15世纪中叶，帕竹属下仁蚌巴兴起，与噶玛噶举派红帽系联合控制了卫藏大部分地区。16世纪中叶，辛厦巴推翻了仁蚌巴，西藏地方又出现了50余年的辛厦巴统治时期。17世纪初，辛厦巴·彭错南杰推翻了早已名存实亡的帕竹地方政权，在日喀则建立了藏巴汗政权。
 
现在的这位阐化王过的相当惨，他在 13 岁时被推举为热垅寺寺主， 遭到藏巴汗反对。 后来， 他们又因为寺中的宝物发生冲突，藏巴汗要夺走，纳姆伽尔要保留。结果在 1616 年，纳姆伽尔携宝物，率弟子，迁移到主巴噶举的土地不丹，并逐渐征服不丹西部。到那时，不丹才作为一个政治实体出现，而在此前，不丹是西藏境内的一个部落地区。这位纳姆伽尔在不丹西部建立政权后向东扩张，控制了从主隅到了门隅的广大区域，还把锡金给控制了，拉达克也对其称臣。
 
现在的情况是这位阐化王基本控制了藏南，但是对于卫藏的影响力越来越小；推翻他的藏巴汗日子也不好过，因为黄教已经抱上了固始汗的大腿，蒙古人已经准备入藏卫教了。
 
合着弄半天这不丹就是西藏版本的常凯申啊。木府的意思是这个水实在太深，为了养马就陷进去不划算。
 
看到木府的手信，周围赶紧给大图书馆拍了电报希望能得到更多关于不丹的信息。而大图书馆的信息则给了周围一个更加奇妙的解决思路。历史上不丹会在清崇德八年（1643），其后嗣附清，献明朝敕印。这个时间点非常非常的有趣，因为从不丹到清廷差不多也就需要大半年的时间，而使臣出发的时候发生了什么呢？固始汗把藏巴汗给推了，黄教统一了卫藏，双方开始在藏南发生战争！是战争迫使不丹倒向了清廷。结果万万没想到的是，满清居然在一年后就入关了，而且迅速扫平了大明，收服了蒙古，于是黄教也慌了于顺治九年（1652）归顺了清廷。
 
现在不丹需要一个大腿，如果给他抱了西藏地区的白教就跟了我们元老院。到1652年，大明肯定是没了，蒙古诸部也基本降服，到时候历史就会重演，黄教也会投靠！元老院完全可以像清廷那样拿下西藏。而且借助阐化王在白教的影响力，元老院还可以与拉达克建立藩属关系，更重要的是，此时的拉达克控制的是整个克什米尔地区。元老院的介入将使得日后黄教对列城的进攻消失，也就不存在拉达克被削弱，之后克什米尔地区伊斯兰化、印度化的问题。
 
事情发展到这一步就不是一个马厂那么简单的事情了！而是平定西藏地方的前哨！这浑水怎么能不摸！不光要摸！而且要用力的搅！周围兴奋的拍着桌子，给企划院发电报！我要人！要运力！
 
作者注：那个时候不丹其实是帕竹夏政权，控制的区域包括了不丹、锡金、藏南以及印度的阿萨斯平原（就你们喝的那个红茶）。藏南分别是珞隅、门隅、察隅，而竹域也就是不丹，其实你们也发现了，和藏南命名是一个规则，理论上都是西藏一部分。隅在藏语是地方的意思，竹域就是边远之地。珞隅是南方之地的意思，察隅其实应该是杂隅，就是各种人都有的意思，实际上南边是掸人的地盘，也就是傣族人、景颇人的地盘，说明当时是混居的。而门隅其实门巴族就这么来的，意思就是门隅人，门是医生的意思。。。。。
 
那为啥这个不丹不是藏南一部分呢，是因为宗教问题，就是不丹坚持了白教，但是剩下三隅都信黄教了，不过当时还在拉锯。改变是在1651年他们头头死了以后了。