# 竹域养马场•第七章 阿洪王国的不满

这个世界上会有人求着当傀儡么？答案是肯定的，至少阿洪王国就是这样。元老院用不到一年的时间里，逐步渗透进了不丹的军队和贫民中。不丹的贵族对此的看法是睁一只眼，闭一只眼的；阿旺南杰对此是强烈反对嘴上还要赞成拥护的。阿洪王国看到的则是竹域的那帮穷鬼居然穿上了鞋子，贱民居然有了学上，军队实力迅速上升。而元老院对于自己这个从龙如此早，如此恭顺，经常请安的邦国如此的不上心！不丹的贵族每个月有300斤大米，自己什么也没有！澳洲人还派了超过150人去养马，自己什么也没有！澳洲人还武装了竹域的军队，自己还是什么也没有！洪秀全越想越气，越气越想，最后决定亲赴西贡承情。
 
此时主政东南亚生产建设团的是临时代理的游老虎，缅甸之战以后游老虎被褫夺了军权，临时委任帮继任者看1个星期的场子。这赶得早不如赶得巧，这陈情就让游老虎遇到了。看着“大宋澳洲行在殖民贸易部东南亚生产建设团团洪川特区主席，洪川特区守备司令，阿洪王国勐顿顺罕（泰语：国王），Buhumibol Adulyadej（泰语：意思是大地的力量，前面Buhumibol就是普密蓬）洪秀全”的字样，游老虎完全不知道这是何方神圣，还叫洪秀全，莫不是邪教首领。
 
可归化民干部却说，这是元老院除了麓川国、暹罗意外最大的属国，对于竹域军马场意义重大。“啥？周围这还搞了个军马场？”游老虎吃惊不已，要知道在东南亚游老虎见到的最大的马就是广马，身高1米2，连驴子都不如，冷不丁居然冒出一个养马场，这竹域又是哪里。
 
游老虎故作镇定：“这个我只是临时监管，很多东西周围元老没有交代，这竹域养马场多大规模啊？材料在哪里？”游老虎心里盘算的是，这下好了，以后饮马恒河有高头大马骑了。
 
“这个养马场是2000万亩，不过目前只有员工150人，后面按着归化还要去100人，尼克元老那边估计要亲自过来住两个月。”
 
“你慢点说！多大？”
 
“2000万亩，都是山地和草原。前段时间王元老也来过，给掏了不少钱养马，企划院似乎也批了。”
 
“2000万亩。。。多少马？”游老虎兴奋的搓着手。
 
“不清楚，反正挺重视的。正牌伏波军去了接近50人，还350多国民军转了正送过去。枪也批了不少，库存的弓箭和标准矛也送了不少不过去。”
 
“那这地是洪川特区的？”
 
“不是，要从那里过，之前协调也是这位洪主席帮的忙。所以周围元老才赐名的。”
 
“这样啊！见！我要见！”
 
游老虎一听有这么大的马场心里高兴，这周围不声不响还做了这么大的事，这洪秀全还挺会来事。高高兴兴的跑出门去。这洪秀全正在门外候着，只见一彪形大汉足底生风一路奔来，四周跟着的是传说中的伏波大军。
 
洪秀全心里正疑惑，却被身边人提醒这是临时代管的首长，原来是监国。正准备倒头就拜，未想游老虎速度太快，一把就揪住了这位洪秀全，接着就感到自己的肩膀被重重的拍了几下。看着游老虎满脸笑意，洪秀全知道这是在欢迎自己，连君臣之礼都免了，虽说肩膀生疼，却不敢造次，陪着笑脸迎了进去。
 
洪秀全此来是请求元老院支持的或者说抗议不公平的，但话又说的委婉，可到了不靠谱的翻译嘴里，最后就成了洪川特区请求驻军，请求接管军队，请求建造通商口岸，请求建造大宋国民学校，请求移民进来，还要给贵族发工资。
 
这听得游老虎心里简直炸裂，这卖国居然卖的如此清新脱俗，酣畅淋漓，这周围是给洪秀全下药了么？不过游老虎心里知道，派驻军之类的需要元老院同意，通商口岸倒是可以建造，移民这个还是按着周围政策来，让下一任解决。大宋国民学校自己应该能拍板。
 
两个人谈笑风生一天，洪秀全觉得这元老忒不靠谱了，讲来讲去似乎只答应了商站和学校，发大米的事情似乎一句话没提，赏赐更是啥也没有，毕竟上一次聊完天周围就给了红衣大炮。
 
吃完晚饭，洪秀全依旧是两手空空，不过好在归化民干部提醒了游老虎，要赏东西。游老虎问赏什么？归化民干部答道，那个以往周围元老都是给红衣大炮的，偶尔给点镜子啥的。游老虎内心惊的一愣一愣的，红衣大炮这种破烂也能送人？周围可真抠啊！那我们红衣大炮还剩多少？游老虎问归化民干部。归化民干部说，西贡城里大小炮还剩20门。
 
游老虎心里一合计，那就送一半吧，这玩意不像火枪，还能给奴工队用用，红衣大炮铸铁的完全就是摆件！扔了利落！于是轻轻嗓子，“这洪主席远道而来，请求大宋驻军，可我也着实没法答应，那这样我就给10门红衣大炮送给洪主席吧！”
 
翻译惊呆了，归化民干部也惊呆了，但是游老虎这出手也忒猛了，周围都是送一门的，这游老虎直接给了十门。赶忙给元老丢眼色。
 
游老虎看到归化民丢眼色，翻译不说话，以为是少了，于是又来了句，“虎蹲炮还有20门也送予洪主席。”
 
这归化民干部手一拍脑袋，完了，这下玩球了。游老虎看归化民干部拍了脑袋，脸色直接变了，这还少！想造反啊！想想自己也是宗主国，厉声问道，“洪主席满意么？”
 
翻译赶忙将内容翻译给了洪秀全，听到这个数字，洪秀全差点激动地昏死过去，10门啊，这都能把25年前被莫卧儿抢走的地盘再夺回来了。赶忙磕头谢恩，游老虎也不拦着，贪心的家伙不吓唬吓唬实在是不行。
 
洪秀全开开心的离开，归化民干部几乎要哭了出来，“首长你这出手太大方了。您这一下撑周围赐10年的了。这以后我们咋办啊？”
 
“啥？！”这下轮到游老虎吃惊了，“周围合着破烂还只给1个啊？？？？”轮到游老虎拍脑袋了，这下自己免不了被骂了。
 
不过游老虎的厚礼倒也没有白送，游老虎的这份大礼极大地提高了阿洪王国军队的战斗力，使得阿洪王国得以彻底整肃周围山地民族，在第二年吞并景颇王国、贾因提亚两国，在第三年收复了二十五年前被莫卧儿夺走的国土。竹域养马场南方彻底安定。
 
商站和大宋国民学校也得到了洪秀全的大力支持，天道教更是如鱼得水在多神信仰以及原始宗教泛滥的阿洪王国迅速发展。原本阿洪王国的印度化进程被终止，和他的其他傣族同胞一样拉开了澳洲化的序幕。至于移民，天地会的人去了不少，洪秀全所谓粮食支援的要求也算是得到了满足。竹域的南方基本算是安全，元老院向不丹输送移民、职工、马匹的道路畅通无阻。