# 竹域养马场•第三章 马未至人先行

10月，雨季刚过，王胖子的船载着50多个兵以及周围派来的使团，从达卡顺着恒河逆流而上进入布拉马普特拉河。
 
老徐看着周围风光，不时拿出笔来写写画画。老徐用的可不是毛笔，而是元老特供，周围送的高级钢笔。说起来这澳洲人的东西就是不一样，连笔都好用一些，不漏墨，写的久。随时随地都能掏出来写，写字速度还快。很快老徐就成为硬笔的坚决拥护者，也因此成为后面中华铅笔厂的第一批投资人。
 
王胖子的小轮船行了大概一天不到，老徐就发现当地人和之前在达卡见到的人不一样了。老徐在达卡见到的人时说不出来的奇怪，像红夷又有点黑，元老说他们是天竺人，如此一说却也和寺庙里的佛陀有那么几分神似。不过现在，老徐似乎又回到了正常世界。老徐一下就认出来当地和明廷治下的夷人长得有点像，老徐看看地图知道自己到了一个叫做贾因提亚的小国。这个国家并不大，是西边景颇王国的附庸。这景颇老徐是知道的，木增治下不少山官就是景颇人，就连自己这次带的这个翻译也是景颇人。
 
不过周围元老交代的很明白，这里的景颇人信的教有点不正常，是性力派。如果遇到强盗一定要疯狂反击，否则的话会被人祭，随随便便不要停靠。虽然景颇国王已经给当时贾因提亚王国的国主Sundar Ray带了话，这是天朝的使节，要好好招待，但是谨慎起见还是不要乱惹。
 
船又行了半天，算是进了傣族人的地盘。老徐知道澳洲人与傣族人关系不错，傣族人建立的暹罗国与东南亚生产建设团结盟，天师国迁徙到掸邦高原以后，周围元老按着历史上该区域的名字赐名麓川国，成了元老院的附庸。生活在东南亚生产建设团的傣族人则与汉民一样成为规划民，这几年傣族和元老院同生死共进退，已然结了血盟。
 
而控制此处的是一个叫做阿洪国的番邦，正是傣族人的国家，之前向麓川国称臣，麓川在元代衰败后便开始印度化，但是随着东南亚生产建设团的挺进，这个阿洪国又开始抱上东边的大腿，国主勐顿顺罕三次遣使来西贡，也算是老交情了。在原时空，阿洪王国因为25年前与莫卧儿的战争国力衰减，并保守山地民族侵扰。但现在，因为阿洪国在宋缅战争中大发横财，缅人西迁给阿洪国带来了海量的人口流入，国力壮大，不止打败了山地民族还因此收降了附近的景颇诸族。现在的国主勐顿顺罕对外的称号是大宋澳洲行在殖民贸易部东南亚生产建设团团洪川特区主席。这名字虽然长了点，但是勐顿顺罕对此十分满意，这么长的名字一听就比大明封的什么孟养宣慰司有诚意的多。
 
不仅如此勐顿顺罕每次去朝贡，周围元老总会给点稀罕的澳洲货，最厉害的莫过于原安南仿制的红衣大炮了。对于周围而言，安南仿制的红衣大炮实在是没用，因为是铸铁的，运到临高废物利用运起来麻烦，自己就地炼铁意义不大，质量比临高的差太多；因为含铅，民用周围怕出事。勐顿顺罕来朝贡，正好这大炮你看着喜欢自己想办法拉走吧。这大炮周围看着鸡肋，对勐顿顺罕就是神器了，这大宋出手就是大方，自己带的东西加一起都没100两银元外加路费也就150两出头，末了使臣去磕个头居然拉了一门红衣大炮回来，更不要提两瓶国士无双外加一面镜子。自此以后，这勐顿顺罕差不多月月都要托商人寄封信给周围元老，问安汇报。周围也不当回事，每次都是让下属写点东西回了，顺带着捎上点小玩意。这勐顿顺罕自然也就改了汉名叫洪秀全。
 
而徐霞客一行人可以算得上是宋第一次派使臣来了，以至于国主亲自跑到边境迎接。老徐这刚一下船，准备递交国书，结果哗啦啦国王带着一群人给跪下了。老徐算是明白了，这是把伺候大明使臣那一套搬出来了。老徐在大明混了那么久，场面也是见过的，扮猪吃虎的能力更是超群，现在扶国王未免不合时宜，干脆假戏真做好了。
 
老徐掏出周围的信件，当做圣旨，愣是把周围白话文的信件读出了圣旨的感觉，老徐清清嗓子，大声读到：
 
```
奉天承运，元老院制曰：求治在亲民之吏端重循良，教忠励资，敬之忱聿，隆褒奨。尔先王褆躬淳厚，垂训端严。业可开先式榖，乃宣猷之本，泽堪启後，贻谋裕作政之方。兹以覃恩追封尔先王为“元老院荣誉政协委员”。大宋澳洲行在殖民贸易部东南亚生产建设团团洪川特区主席锡之诰命。於戏！克承清白之风，嘉兹报政，用慰显扬之志，畀以殊荣。
 
制曰：朝廷重民社之司，功推循吏，臣子凛水渊之操，教本慈帏。尔先王之妻，淑慎其仪，柔嘉维则。宣训辞於朝夕，不忘育子之勤，集庆泽於门闾，式被自天之宠。兹以覃恩封尔为“东南亚生产建设团政协委员”。於戏！仰酬顾复之恩，勉思抚字载焕丝纶之色，用慰劬劳。
 
制曰：元老院惟治世以文，戡乱以武。而军帅戎将实朝廷之砥柱，国家之干城也。乃能文武兼全，出力报效讵可泯其绩而不嘉之以宠命乎。尔大宋澳洲行在殖民贸易部东南亚生产建设团团洪川特区主席洪秀全，燃薪达旦，破卷通经，授以文职理宜然也。不意元老院访边务，缅贼扰我麓川西，尔援古今颇牧，近在禁中。兹特授尔为洪川特区守备司令，赐盔甲一副，陶瓷餐具三套，海盐一百斤，白糖二百斤，棉布十匹，锡之敕命于戏，威振夷狄。深眷元戎之骏烈功宣华夏，用昭露布之貔熏，暂锡武弁，另加丕绩。　　
 
制曰：大臣有奉公之典，藉内德以交修，朝廷有疏爵之恩视夫皆而并贵，懿范弥彰崇嘉永。尔大宋澳洲行在殖民贸易部东南亚生产建设团团洪川特区主席洪秀全之妻，坤仪毓秀，月室垂精，锦线穿云，佐夫子以青灯，肃针偃月，赠良人以征袍，治行有声，亦宜荣宠。是宜赠尔为夫人，赐胭脂一盒，针十包，锡之敕命于戏，徽着兰房委佗，如山河之足式仪隆桂殿儆戒若翱翔之不遑，金笺甫贲，紫诰遥临。
 
钦此
 
公元一六四零年九月二十日
```



 
老徐生态自若的读着“圣旨”，直接看呆了旁边的规划民干部，这老徐是厉害啊！拿着写澳洲新话的信居然读的和传旨太监一样，不怪元老高看他一眼！厉害厉害！是厉害！
 
下面的这位洪秀全啥也没听懂，反正很符合自己对皇上敕封的预期就是，翻译也是个半吊子，不过送了东西，封了官那还是听懂了。在元老院看来，这种封赏简直就是在打发叫花子，但是周围却觉得实在是送的太多，结果也确实如此。洪秀全看着使团抬下来的东西，听说自己又升官了，激动地快要蹦起来。
 
徐霞客一行人在阿洪逗留了两日，洪秀全也帮这上下打理，找向导，派人先去通知不丹。其实这不丹和阿洪只隔了一条河，不丹退缩到后来的局面还是19世纪割让领土以后。不过这割让的领土现在是一大片沼泽平原，只有些许地区被开发，没个人带路还真不行。这也是为什么在长达数百年时间里莫卧儿和不丹之间没有发生冲突。