# 竹域养马场•第十七章“不给出路的政策不是共产主义的政策”

在 学奴 事 件中，除 了 前 后 两 届 东 南 亚 建 设 团 主 席 周 围 和 邬 德 依 旧 希 望 温和 解 决 以 外 ，整 个元 老 院 几 乎是 一边 倒 的 支 持 学 奴，即 使是凡事都要商量着来的投降 派们 也气 势 汹 汹的表示要铲 除 活 佛，吊死 贵 族。
 
学奴之变后第三个月，北半球开始进入最最炎热的8月，清凉的竹域开始成为众多元老的避暑圣地，只是今年来“避暑”的元老尤其的多，先是杜女侠带着一帮徒子徒孙进驻竹域，从殖民村开始一路宣传到普拉卡，宣传形式以群众喜闻乐见的样板戏为主，搞得好不热闹。
 
第二批到达的是陆军。竹域天然的地理条件意味着竹域是澳宋控制区域内最完美的军训基地，尤其是竹域西部的藏南地区是全世界山地垂直自然带最齐全的地方，也是地质条件最完整的地方。在竹域，陆军可以完成从热带沼泽、雨林作战，到温带作战，到草原作战，再到高原山地作战等全部训练项目，以往竹域地区的陆军军训一般不会超过200人，而且多是陆军精锐才会来操练这么多项目。但是今年不一样，今年军界要震慑宵小，居然搞了个千人军演，连海军陆战队都派了200人过来参与协同作战。吓得洪秀全亲自劳军，还把平日里收的澳洲商人的好处全部花个干净。

 
第三批到达的是天道教元老，天道教三个元老一下来了俩，装神弄鬼的崔元老和隐居山东多年的张道长。崔元老带了全套装备，从飞艇到电棒到作死引雷的用具，壮了整整一船。张道长也没闲着，直接把在山东收的卫教班底带了50来人，这些可不是一般的宗教狂热分子，这些是非常能打的宗教狂热分子。如果说杜女侠的样板戏能教育一大片的话，那么两个天道教元老可就是吸引几十里了。
 
东南亚生产建设团和澳宋治下的其他地区可不太一样，这东南亚生产建设团里几乎所有的日裔归化民都是当年老崔从岛原、天风那一带救过来的，见识过天道教的神迹；剩下的归化民，天道教于他们也有救民之恩。建设团草创之初，缺少赤脚医生，很多半路出家的道士就被周围强行拉去做了赤脚医生，张道长对此也没有反对，结果就是天道教在东南亚建设团的疯狂传播。这建设团到达竹域以后，自然也将天道教的信仰带给了自己的妻子、孩子以及受澳洲人教育的学奴。听闻天道教两大主尊驾到，整个竹域几乎癫狂，见两位道长的队伍连绵数公里。
 
当然老崔也没有让众人失望，崔汉唐带着张道长是坐着飞艇见教众的，此时的飞艇已非14年前岛原那个飞艇的样子，而是一个长10余丈配有螺旋桨的大型飞艇。加上竹域北边有喜马拉雅山脉阻挡，风向稳定，长年刮南风。正所谓圣人南来，风神助之。老崔的飞艇的速度达到了惊人的每小时13公里。这从洪川出发到竹域首府普拉卡拢共也没有100公里，这老崔飞艇的速度当即就惊呆了一众信徒。同样惊呆的还有建设团职工娶的本地妻子、学奴以及对活佛深信不已的奴隶。活佛的神迹是吹牛逼吹出来的，但是天道教的神迹是摆在眼前的。
 
崔汉唐一路张牙舞爪，展示灵力，张应宸却坐在旁边不做言语，自从和督工闹翻之后，张道长就很少参与临高事务，一门心思在鲁南传教。这次听闻学奴闹事，决定出山，这是震惊宗教界的事情。不过张道长说的明白，他是看不下去贵族才出来走一走，走完竹域自己还要回去。此刻的张道长脑子里想着的是如何理清楚各方面关系，把学奴问题中的宗教部分给彻底解决掉。
 
以往按着元老院的性子，各种原始宗教就是几颗药，上个学就能轻松搞定的。竹域却不一样，竹域自己是政教合一的体系，最要命的是还有所谓寺庙金融，还有僧兵，是一个可以内部循环维持稳定的体系。竹域内部又大概分成藏、傣两个民族体系，藏族体系走的是藏传佛教，傣族和阿洪王国一起走的是小乘佛教体系，还有寺庙教育，同时配合了傣族自身的农奴制度。同时引入了印度教的部分种型内容，加上反复洗脑，很多东西根深蒂固，形成了庞大的利益共同体，元老院固然可以杀的人头滚滚，但是如果不改变思想，数十年后就会和旧时空一样，一帮奴隶出身的孝子贤孙们就会出来给曾经奴役自己的贵族翻盘。但要收编这些贵族，这些和宗教、农奴制紧紧绑定的人，就必须要在新体系下给他们出路，更要给那些失去信仰的民众以出路。张道长突然想到旧时空的一句话：“不给出路的政策不是共产主义的政策”。那这些人的出路到底在哪里，事情的抓手远不止改宗这么简答。
 
“老张，你琢磨什么呢。”神棍老崔非常享受做神仙的感觉，“依我讲，直接刀架到他们脖子上，辩个经不就结束了么。”
 
“然后人家就服气了。” 张道长斜着眼看了崔汉唐一眼，“汉人讲起来信教，一个个都是有事来拜拜，过节烧烧香，天道教能成功那是因为有用。可这边呢？一群宗教疯子，在东亚咱们传教是新手村，在原始部落传教是教学课程，可在这种原生宗教实力强大，老百姓普遍洗脑的地方，这传教就是中级难度了。”
 
“哎呦！我说你是在鲁南待魔怔了吧！”老崔往人堆里撒了一包糖，“这难度要看啥样的人，这些人前些年还在刀耕火种，现在跑步进入资本主义，现在还见到了飞艇，就算是傻子也知道要跟谁混。”
 
“那掌握话语权的人呢？你以为干部是万能的？你以为人家宗教不会反渗透？人家玩了几百年了，咱们干的事是在挖别人的根！杀光那些人，不如给一部分有话语权的人出路。”
 
“那你倒是说说怎么把人家拉到咱们的贼船上来！”
 
“宗教本地化，喇嘛道士化，寺庙道观化。”老张悠悠的说道，“老崔你看到很多人家里供的外星人了么？”
 
“对啊！那是啥东西啊！你这宗教本地化，喇嘛道士化，寺庙道观化的东西我一天能编30条，不是废话么？”
 
“那外星人是老周。人家藏民不知道老周长啥样，安了个蝗虫脑袋，做的抽象了点，结果就成外星人了。”
 
“噗！”崔汉唐直接喷出来，“我听戴鄂说，有次老周去下面视察拉了泡屎，前脚走，后脚旱厕的粪缸被旁边老百姓刮得干干净净，说是搞回去镇田，不遭虫灾。可把我乐的！”
 
“你看这老周也算是天道教体系里的神了吧，但是人家都抬进藏民家了，这附近的寺庙你也看到了，不少寺庙为了香火钱把太上老君都抬进了庙里。我看有些比较过分的直接给莲花生大师换了件衣裳就算是太上老君了。这宗教本地化已经显示出来了。”
 
“所以啊！我们在竹域的道观要照顾当地老百姓的宗教需求，松赞干布、莲花生大师、阿底峡大师什么都给抬到道观里面。这普通的喇嘛如此就有出路了，下面要做的就是干掉那些宗教头子，斩断他们对社会的控制。”