# 竹域养马场•第四章 册封不丹


不丹这边阿旺南杰也是个传奇的人，就如同过去佛菩萨、圣者的事迹一般，殊胜的教法传承往往在经历不同的遭遇、变化后，反而有了更大的机缘可以扩展到其它的境域、国度。没想到，彭措南杰对阿旺南杰所产生的攻击和障碍，反而实现了莲花生大士以及祖师藏巴甲热所曾经对他的预言—到南方的不丹，掌领这块圣域。1616年，他率领僧徒向不丹进发，而他的护法神“六臂怙主大黑天”化为乌鸦，给他一行引路当向导——乌鸦护法神玛哈嘎拉（Maha Kala）一般认为是大黑天的随从，原是神山冈仁波齐地区的保护神，很为噶举派所推崇，有时甚至认为它本身就是身居出世间护法神首位的“大黑天”的化身。至今西藏纳木竹寺附近山上，还有三座专门供奉乌鸦护法神的佛塔。
 
不丹境内特别是西部，早就有藏巴甲热的另外一位重要记名弟子帕久?止贡西博(Phajo Drugom Zhingpo)打下了深厚基础。况且阿旺南杰的父亲董瑟?米潘殿津尼玛当时也在不丹修炼，有足够的人脉。阿旺南杰作为竹巴祖寺热龙寺寺主，又是白莲转世的竹巴教主，名望更大于当初的帕久?止贡西博，很快就有大批信徒归附。到了不丹巴洛后，他开始积极宏传竹巴噶举的教法，他的教法传遍不丹西部，获得大众的信仰与崇敬，尊称他为「夏仲仁波切」。
 
本来阿旺南杰到不丹来，有一定的临时避难性质，甚至不排除时机合适，再重返热龙寺，未必就一定要在不丹发展。但彭措南杰怕阿旺南杰在不丹势力坐大，非要赶尽杀绝不可。1629年、1631年，他两次派兵进入不丹剿杀。没想到，这倒帮了阿旺南杰一个大忙。大敌当前，信奉竹巴噶举的各部落原先自行其是，现在则是齐心协力，归于阿旺南杰麾下。不丹虽然兵力不济，但这里海拔低、气温高、地形复杂，对藏军极为不利，两次征讨都以失败告终。1634年，他又在五喇嘛之战期间打败了西藏和不丹政敌的联军。战争展露了阿旺南杰卓越的领导指挥才能，对藏战争的胜利，也大大提高了他的声望，加速了“南竹巴噶举”的正式形成和不丹的统一进程。
 
经历了这么多次战争，阿旺南杰也意识到虽然自己是明廷册封的灌顶国师，但北京的那个朝廷压根自己不管他的死活。现如今黄教抱上了蒙古人的大腿，藏巴汗被消灭也就是几年的事情，下一个引颈受戮的就是自己。要想支撑下去，必须要抱一个靠谱的大腿，现在摆在阿旺南杰面前的有两条大腿，一条是满清，一条是南方最近出现的澳洲人，据说就连木府也为其所用。
 
但就在这纠结之中，阿洪王国的使臣居然来了。对景颇王国的争夺，不丹与阿洪时常有冲突，争来争去以后双方都对这块湿漉漉的王国失去了兴趣，最后景颇王国变成了两属之国，双方接触也就少了。这不年不节的使团怎么来了。
 
阿旺南杰见到阿洪的使节以后发现，这使节似乎和之前的有点不大一样，不过使节的名头倒是让阿旺南杰颇为吃惊，大宋澳洲行在殖民贸易部东南亚生产建设团团洪川特区主席，洪川特区守备司令，阿洪王国勐顿顺罕（泰语：国王），Buhumibol Adulyadej（泰语：意思是大地的力量，前面Buhumibol就是普密蓬）洪秀全之特使。这前缀是啥东西啊？？？
 
一番询问才知道阿洪王国居然在2年前就抱上了澳洲人的大腿，现在澳洲使者要来册封了。这正愁着没大腿可以抱呢？大腿就伸过来了。可这阿旺南杰转念一想，澳洲人和明人一样都是汉人，靠不靠谱啊！不过阿洪的使者倒是话多，直接倒竹筒一样抖个干净，大概就是澳洲人知道你的事情了，而且大宋当时与朗色林氏族有着深厚的友谊，当年恭宗蒙难，也是亏了朗色林氏族和萨迦派接济。现在大宋归来，重修过去之情谊。当然这些都是废话，最重要的是澳洲人要过来建马场，马场有多大呢？整个不丹河谷地区都会用来养马，澳洲人会供奉上师，并为其提供保护。这句是重点啊！澳洲人要和蒙古人在山丹养马一样要在自己的地盘养马，并为自己提供军事保护。简直是天上砸下来的好事！
 
阿旺南杰二话不说，选了自己最得意的弟子丹却加西（我不知道怎么从藏语翻译成汉语）以及中部地区德布（地方长官）旦增南嘉出使阿洪，向大宋使臣献伪明敕印。
 
老徐看着这伪明敕印百感交集，周围元老当时让我带个印章过来，原来是早就料到不丹是个软骨头，300年的恩赏居然来回只用了20天就不要了。罢了罢了，还是出使要紧。
 
进入不丹境内，老徐被不丹南部平原彻底震惊了，如此好的气候条件一年四季温和多雨，如果是雨林也就算了，此地并非雨林，气候与北方无异，居然至今无人开发，成片的肥沃土地就这样当做沼泽晾在一边，实在是暴殄天物。老徐盘算着回去跟周围元老商量一番，运些人过来种地，这来回就坐自己家的船，自己还能赚上一把。正盘算着，老徐遇到了接待自己的第一批官员，当时老徐就被震惊了。这是官员么？？？？怎么官员还赤脚。。。晚宴更是吃的老徐口味全无，这酥油茶和木府的比差的也太远了，这饭也不管够也不好吃，这肉怎么就这么一点啊！还有这天气也是愈发的凉爽了。
 
坐船沿河而上，又是二天，老徐明显感觉到了风景的变化，在南边是温和的沼泽与阔叶林，这才二天功夫却换了人间，山上树木依旧，山下却是一片草原。老徐不由想到了宋人《建炎以来朝野杂记》里面的一句话“马喜高寒，非炎方所利”，这周围元老还真是厉害，居然在南方找到这么个凉爽地方。
 
见到不丹的头头以后，老徐拿出了信，这位也是倒头就跪。不过周围事先交代过，这阿旺南杰是宗教领袖，磕头终归不好，还是先扶起来吧。这下老徐难办了，这阿洪已经跪了，如果不丹不跪，不等于明摆着不丹高阿洪一头么。思忖再三也只能让这位老者跪了（其实刚到50边，但已经显得老态龙钟，比老徐还显老）。
 
还是原来的配方，还是原来的套路，但是老徐却发现打开周围元老的诏书这居然是用汉文和藏文写的。周围元老曾经跟自己提过一次自己母亲祖上是鲜卑人，这莫不是吐谷浑人，不然怎么藏语还会写。不过老徐也是聪明人物，一把将翻译拉到了身后，言下之意是自己读一句汉语，翻译读一句藏语，这不就解决问题了！这个景颇小伙倒也聪明，瞬间了解了老徐的意思，于是两人一句汉语一句藏语朗读起来。
 
前半部分是关于元老院对于这位法王的赞赏以及夸奖全是封号，之后又封了他嘉旺竹巴的称号，并且进行了赏赐，恩赏和阿洪是一样的。而后半部分则是清朝政府制定《元老院钦定竹域章程》二十九条：
 
   




(一) 竹域地方政府积极协助伏波军进入竹域，巩固国防。
 
(二) 元老院特赐一金瓶，今后遇到寻认灵童时用满、汉、藏三种文字写于签牌上，放进瓶内，由元老院佛教协会主席和驻竹大臣在普那卡寺释迦佛像前正式掣签认定。
 
(三) 今后邻近各国来竹域的旅客和商人，或嘉旺竹巴派往域外人员，须由该管主脑呈报驻竹大臣衙门签发路证，并在噶伦堡和门隅两地方新派官兵检验。
 
(四) 使用大宋澳洲行在货币。驻竹大臣派汉官会同德布对所铸造之章卡进行检查，以求质量纯真。
 
(五) 为保护竹域安全，元老院设2000名国民军队:普那卡、塔希央奇宗、通萨宗各驻500名，开设竹域马场。藏南三隅各驻125名，噶伦堡驻125名。普那卡、塔希央奇宗、通萨宗国民军由驻普那卡上校统辖，藏南三隅各地军队，由门隅统辖。



 
 读到第五条的时候，这位嘉旺竹巴几乎哭出来了，这元老院这是多了解自己这边的情况，第二条就把引起各德布纷争多年的继承人制度的作弊空间彻底斩断了，如此便没了寺主和竹钦之争，但代价是人事权被澳洲人拿了。第三条拿了自己的外交权，第四条这是拿了自己的铸币权。前四条都还能接受，这第五条是要自己的命么。自己治下拢共就这么多军队，驻防情况搞得清清楚楚，虽说元老院没碰自己的军队，保持原样。但一想到这些，这位嘉旺竹巴脊梁骨发冷。
 
老徐并不在意下面这位法王脸色的变化，继续四平八稳的读下去。
 
   




(六) 关于军队编制，1000人为营，下设连、排和班等，由驻竹大臣和嘉旺竹巴挑选年轻有为者充任，并发给执照，给予训练。






 
    玩了，这是要和自己同时控制枪杆子。
 



  (七) 今后征调兵丁，每年每人应发粮食2石5斗，总共为5000石，粮食由元老院支付。受征调的兵员，由嘉旺竹巴发给减免差役的执照。
  
 
    这么多粮食，嘉旺竹巴几乎下巴掉下来，不过好在澳洲人说了他们养着。但这澳洲人养了，自己就真成宗教领袖了，不又成了当年的那个傀儡么。
 


   
(八) 关于军队装备，十分之五用火枪，十分之三用弓箭，十分之二用刀矛。各兵丁要经常操演。

 
 
    这装备，还是先让澳洲人过来把枪配齐了，自己再翻脸。
 
   



(九) 驻竹大臣督办竹内事务，应与嘉旺竹巴平等，共同协 商处理政事，所有德布以下的首脑及办事人员以至活佛，皆是隶属关系，无论大小都得服从驻藏大臣。
 
(十) 德布缺补时，从团长、营长、连长中考察个人政绩，由驻竹大臣和嘉旺竹巴共同提出两个名单，呈报元老院选择任命。其余人员可由驻藏大臣和 嘉旺竹巴委任，并发给汉、藏三种文字的执照。
 
(十一) 普那卡的工作人员，由嘉旺竹巴和驻竹大臣协商委任
 
(十二) 嘉旺竹巴在世时，其亲属人员不准参预政事，作为补偿元老院每月供给大米300斤
 
 





我去，这补得这么多。嘉旺竹巴啧啧嘴，只怕自己身边人不愿意和自己反了，自己怎么就想着请来这么个神仙啊。
 




(十三) 驻竹大臣每年分春秋两季出巡各地和检阅军队。各地汉官和军官等，如有欺压和剥削人民事情，予以查究。
 
(十四) 今后藩属之回文，必须按照驻竹大臣指示缮写。关于边界的重大事务，更要根据驻竹大臣的指示处理。外方所献的贡物，也须请驻竹大臣查阅。所有德布都不得私自向外方藩属通信。
 
(十五) 今后边宗宗本均由小宗宗本及军队头目中选派，任满三年后考查成绩，如果办理妥善升用，否则革退。
 
(十六) 国民军士兵有战斗能力者，虽非贵族亦得升任排长甚至逐级升至团长。
 
(十七) 德布应选学问渊博、品德良好者充任之。其人选由嘉旺竹巴、驻竹大臣及元老院等协商决定，并发给加盖以上3人印章的执照。
 
(十八) 政府税收，照所定新旧章卡兑换之数折收。公平采买各物。
 
(十九) 抽收大米、食盐等税，除非请示驻藏大臣同意，不得私自增加税额。
 
(二十) 今后所有免役执照一律收回，所有差役平均负担。其因实有劳绩，需要优待者，由嘉旺竹巴和驻竹大臣协商发给免役执照。
 
(二十一) 嘉旺竹巴所辖寺庙之活佛及喇嘛，一律详造名册，于驻竹大臣衙门和嘉旺竹巴处各存一份，以便检查。
 
(二十二) 各活佛头目等因私外出时，一律不得派用乌拉;因公外出时，由 驻竹大臣和嘉旺竹巴发给执票派用乌拉。
 
(二十三) 对犯人所罚款项、没收财产，必须登记，呈缴驻藏大臣衙门。无论公私人员如有诉讼事务，均须依法公平处理。
 
(二十四) 每年操演军队所需用之弹药，由元老院提供。
 
(二十五) 所有卸任之德布及军队长官，应将公馆及庄园移交新任，不得据为私有。
 
(二十六) 不得提前发给活佛及喇嘛之俸银。
 
(二十七) 派人催缴赋税，应按规定期限办理。各村逃亡户之赋税负担应予减免。
 
(二十八) 元老院设立大宋国民学校，吃住免费，境内14岁以下儿童，不分男女需强制入学，元老院供给食宿。所在地活佛任荣誉校长，教授佛学，弘扬佛法。
 
(二十九) 元老院协助竹域经济发展，逐步发展竹域的农牧工商业，改善人民生活。
 
(三十) 元老院向竹域派出之驻军




 
三十条读完，老徐也感慨，这明廷要是有这种本事对付下面的土官，这改土归流估计早就改完了，云南也不会是今天这番局面。一面又感慨自己眼光独到，慧眼识主，登上从龙快车。不过老徐也奇怪了，这个哪是册封，完全就是澳洲人怎么说的来着，不平等条约啊这是。人家能答应么！老徐想着，现在要表达对宗教人士的尊敬了，赶忙把这位法王扶了起来。这扶就已然是莫大的恩典了！
 
嘉旺竹巴这边忍着胸中的怒气没有发作，因为他看到徐霞客后面是50配着火枪的精兵，更要命的是自己傻了吧唧的就让军队进来了，不怕不怕自己在城内还有精兵300人，应该打得过。
 
但是徐霞客下面干的事就让这位嘉旺竹巴彻底泄了气，按照周围元老的要求，后面的庆典，王胖子的军队要来一把操练。这一操练，先是船上大炮齐鸣，把嘉旺竹巴的徒弟直接吓得做到了地上。之后是打字机表演，直接把百步外的树木打的粉碎。因为临近傍晚，还射了一波黑而火箭。看着身边丑态百出，高呼元老院万岁的喇叭们，嘉旺竹巴知道这下自己凶多吉少了。眼下也只能走一步是一步的。
 
这一步跨下去，嘉旺竹巴就再也没有翻身的机会了。
 
第一个白教原来是跟萨迦派一样的靠儿子继承，后来赶时髦学了黄教，所以教主和寺主不是一个人很常见，这也是后来动乱的原因，这也是为啥说搞金瓶
 
第二个嘉旺竹巴这个封号，是我封的，但是早就有，但是不知道为啥国内就成红教了。。。。。。。