# 竹域养马场•第六章 新兵、老兵；新人、旧鬼

同样的事情也发生在竹域的地方军队里。在那个时空，不丹绝对算的上是一个穷兵黩武的国家，1615年阿旺南杰在取得了不丹的统治以后，就开始了与黄教不间断的冲突，如果没有元老院的介入，在1658年不丹还会开启与黄教长达62年的战争。在不丹，这个人口不足六万，男子只有2万五千人的地方，居然常年保持了一只人数多达2000人的军队。1641年，不丹与黄教的战争已经持续了26年，似乎也没有停止的迹象，随着伏波军的介入一切都开始改变。
 
第一批伏波军的介入并没有引起多大的波澜，毕竟他们是过来稳住局面的，这批伏波军根据周围元老的要求主要是由黎苗山地国民部队、新招募的日本破产武士、部分东南亚生产建设团民兵为基干，由魏爱文麾下正牌伏波军为军官拼凑而成。同时为了便于协调，周围的山地部队中还特地夹杂了大量的景颇族、傣族战士，并向木府所有了擅长藏语汉语的奴隶40人，这些人从鬼到人，对元老院的忠诚无以复加。第一批军队并不大，主要是训练（洗脑）当地原有军队。至于战线的稳固周围并不担心，在原时空不丹就依托地形成功守住了自己的一亩三分地。
 
周围送来的军队并不大，总计只有200人，但足以威慑住阿旺南杰。在第二批200人到达以后，伏波军对于竹域旧军队的改造才正式开始。竹域地区的军队有2000人，其中17人是各地军事贵族，亲兵312人，剩下的则是由奴隶、穷苦牧民拼凑而成的乌合之众。要改造这支不会汉语的军队，难度可想而知。这也是为什么选择魏爱文麾下的伏波军为军官，魏部的政工做的最出色。
 
按照周围的要求，旧军事贵族和其亲兵可以不参加训练，来去随意。后面军官配置上，只增不减，不许动原有贵族的职位，慢慢架空。而这些贵族们也乐得逍遥自在，每日放马南山，吃喝玩乐，偶尔顺着旧思路，看着自己的亲兵训练。在他们看来，澳洲来的军人每日抓着他们走路，站操简直是一种折磨。魏爱文部的政工教育以及那些擅长汉语的旧木府奴隶也得以有机会现身说法，动员和改造着每一只军队。
 
1641年的7月是竹域的雨季，那帮贵族带着亲兵们，看着来自大宋的军官们在大雨中摔打这那帮贱民，甚是有趣，在他们看来这帮人简直是疯子。而这帮贱民更是傻子，这帮贱民从来不知道要排横竖直的列队，还有就是在他们的生活中，只有前后的概念。从来就不知道左右。所以在澳洲人训练时的向左向右转就经常让他们分不清。一旦教官喊出“齐步走，一二一，一二一……。”的口令时，整个队列就有人出左脚，有的出右脚。一时整个的队形就大乱。
 
这帮贵族站在走廊上，看着一个日本武士，挥舞着木棍在队伍里大吼大叫，但是毫无作用笑做一团。在他们看来，澳洲人疯了，居然还真的想把这帮贱民训练出来。在他们看来，训练是没有用的，打上几次，活下来的就是好兵了便能收为己用了。不过魏爱文部的军人们迅速拿出了解决方法。竹域的国民军在澳洲人接管以后，吃饱了饭，还发了鞋子。鞋子都是发一双草鞋和一双布鞋。他们在平时的操练中只穿草鞋，只有到全军集合时，才能穿布鞋。于是这个魏爱文部的军官们在讨论以后决定打乱操典的规定，重新规定“平时训练的新兵，在逢单日时，由队长督促士兵左脚穿草鞋，右脚穿布鞋，而到逢双日训练时，又反过来：右脚穿草鞋，而左脚穿布鞋。”同时，又把教官们出操时的“一二一”的口令，改换成“草鞋、布鞋、草鞋！”
 
这样当新操典开始实施时，整个的操场就再也听不到“一二一”的口令，到处是一片“草鞋、布鞋、草鞋”的新口令。可就从新的操典实施以后，整个操场上集训的新兵们从队列到出脚的步伐却变得整齐了。那帮贵族们看着好不容易走整齐的队伍，倒觉得挺有意思。不过澳洲人的训练实在太过单调，除了走路就是站操，在看了一个月以后，干脆回屋睡觉，有时出门打猎去了。毕竟饭照吃，钱照拿，黄教打来了，有澳洲人盯着。
 
在一片“草鞋、布鞋、草鞋”的口令声中，竹域国民军的集训就按计划正常地开展了下去：齐步走、队列、进攻队形、拼剌、持枪、射击……。最后所有的新兵都按集训的要求完成所有的集训科目。政工工作也按照要求缓缓地推广开来，为了缓和与旧贵族的关系，周围不允许他们搞的太过火，但是过去与现在的对比也的确影响着每一个竹域旧军人。
 
澳洲人来之前他们是奴隶，他们抬着贵族出战，做炮灰，永远吃不饱，打仗拿根棍子。澳洲人来了以后，官老爷和他们一起淋雨训练，吃一样的饭菜，唱一样的歌，这些军官似乎原来也算是奴隶，但是他们告诉自己，在澳洲人的军队里，只要努力，奴隶也可以变成将军。
 
在训练开始半年以后，营地里陆续开始有士兵受到自己亲人的信，信是自己在大宋国民学校的小妹妹、小弟弟写的。这些军人并不识字，就请会藏语的那些官们读给他们听，每日劳累过后，听到自己亲人，自己战友亲人的故事，一切都那么美好。澳洲人也开始教授这些军人们识字，当然教的是汉语。一天消灭三个字就多打一份饭，更是极大的激发了这些人的学习热情，1641年底，开始有士兵用歪歪扭扭的汉字给在大宋国民学校的弟弟妹妹回信了。
 
一年的时间可以做什么？伏波军回答了这个问题，一年的时间可以让一个左右不分的新兵变成训练有素的老兵；可以让一个旧社会的鬼变成新时代的人。从“草鞋、布鞋、草鞋”到“一二一”，从一句汉语一句藏语，到全部汉语，从一字不识到大字认识一箩筐，整个竹域的军队在不知不觉中飞快的转型。
 
而面对这样一只快速转型的军队，他们的军官们在干什么？拿走了南洋步枪打猎，将军队扔给了伏波军。看到军队拿到了成绩，毫不羞愧的接受来自元老院的赏赐。这样腐朽的阶层，注定要一败涂地。更有甚者，看训练的不错，便想要要一半过去做亲兵，按着周围的意思，这种行为不需要阻拦。很简单，一年的时间，十人团已经渗透到了军队的每个角落，旧贵族们要去了，只是在自己的队伍里埋进了定时炸弹，仅此而已。
 







