# 竹域养马场• 第一章 马厂的选址与设想

虽说这王胖子常年海上跑，可心里却装着一片草原，总想着有一天能够带一支骑兵队伍驰骋天下。每次意淫到自己带着上千骑兵轰隆隆的冲进敌阵，王胖子都会兴奋的再喝上一杯格瓦斯。
 
但这也只是王胖子的幻想，首先是经济上有些吃不消，按照现代畜牧业养殖资料，一匹马一年约需要 1.8 吨饲料（这是现代技术养殖，古代的需要量更大，我认为不会小于2吨）。适合马匹的牧草是禾本科和豆科，它还不吃高粱麦秆之类，要吃含纤维较少的优质谷草和青草，夏秋季青牧草是最好的饲料。豆科只能当马的粗饲料。另外还要一些如熟豆粕、麦子和麸皮之类，在口粮中要占一定比例。因此一匹马需要相当大的牧场才能养活，比养人需要的面积大多了。
 
其次是地理位置上不允许。虽然马是一种适应性很强的生物，从炎热的赤道到寒冷的北欧都有马匹的广泛分布，可以说每个特殊环境下都有适应其生活条件的马种。但是这些马种体格，性格，耐力，爆发力皆不尽相同，有的马适合作战，有的马适合拉车，有的马适合驮物。而元老院需要的马匹是重型挽马、中型挽马以及大型骑乘马。而偏偏这三种马都需要相对寒冷的气候。这也是为什么尼克把元老院的养马场选在了济州岛。
 
不过随着王胖子在孟加拉混的风生水起，这养马的心思不光开动而且还活络了起来，因为王胖子发现了一个绝妙的养马地点——旧时空的不丹。王胖子最早动这个年头是因为当地头人为了讨好王胖子给送了2匹马瓦里马，看着两匹马在炎热的南亚活的如此开心，老王盘算着是不是在孟加拉搞一个养马基地。
 
这养马的钱不是问题，老王七拐八拐不知道从哪里凑齐了1万元。剩下的是技术问题，老王乐呵呵的发了电报请教了尼克，结果马疯子伸手就把笑脸人给打了，而且是左右各打一下，第一句是马瓦里马是在北印度养的，不是孟加拉，放那种湿热的地方养，不出几年统统养死；第二句是你倒是先看看自己的马是不是阉过的，还配种。老王憋了一肚子的火，最后发现自己的两匹马果然是阉过的，这气就更大了！越想越气，越气越想，加上天气炎热，老王在床上翻了一夜，决定这马无论如何也要养。
 
不过自己实在是不知道怎么养，尼克已经打了脸，自己再去问太没面子。想来想去还是问问周围，周围似乎对养马有点研究，毕竟他是穿越众里为为数不多会骑马的人。
 
咨询周围以后，周围虽然没有上来就打脸，但说来说去还是那句话，孟加拉养马不现实。而且周围还补充了一个非常要命的事，没地。按着王胖子的想法，自己圈个地，真不行盖个小城，就能把马养了。但事实是马儿并不像养猪那样一个屋子都能养一堆的，马匹养殖要求的面积实在太大了。王胖子似乎心有不甘，桌子一拍亮出自己1万元的底盘，告诉周围这1万都能造一个城市了！当年英国人用1万3000两白银就在印度把城池给造了。
 
”老王，你说你养殖水平能超过土共的水平么？土共山丹马厂320来万亩，你知道存栏量多少么？3000匹。“周围甩了一个冷冰冰的数据，”你的城能多大？1万两盖个跑马场，你不怕被临高那帮家伙吃了？“
 
”我！这个不能这么算，这后来马匹需求了少了！所以存栏量少了。“
 
”那好嘛！清代时候，山丹马厂鼎盛时期孳生马1.8万余匹。换句话说差不多200亩地一年产出一匹小马。你当真要玩？“
 
”那我不放孟加拉了！我不管我反正要养！放哪我无所谓！你们东南亚生产建设团有那种气候严寒的地方给我养么？“
 
”哎呦！有那种地方我就把东南亚生产建设团的团部迁过去了。那个麓川国你知道么！就杜文秀那货搞得天师国，现在是元老院附庸。他们首都南盛，就原来的东枝，我嫌名字自挂东南枝太难听给改的那地，海拔1500来米，就那一年四季30来度都正常，还下雨。弄我们这山区最后都糟蹋了，东南亚只有矮脚马能活。“
 
”我不听，我不管，我不要。“王胖子十分失望，”老周这你可要帮我！这佛争一炷香，人争一口气，我实在是看不惯尼克那家伙！他电报里面骂我，他骂我！“
 
”这真要是养，也不是没有地方，只是这价钱怕是1万两打不住！“
 
”这。。。“一提到钱，老王彻底怂了。
 
”我给你看个地方。“周围拿出了一副南亚的地图。
 
”老周你怎么没事研究南亚。“王胖子一脸诧异。
 
”你说为啥！东南亚生产建设团现在人口增长率是5%，你别看现在我才500多万人口，不出30年团里的人口就会突破2500万，你说按着团里的分地政策，我后面咋办。“
 
”移民呗，还能咋办。卧槽！你要往南亚殖民啊！印度可有1亿人。“
 
“所以？2500万人口的现代国家害怕他？再说了，我又不是一下拱了，差不多30年后我们建设团人口每年都要净增加200万，到时候拱了孟加拉，人口压力一释放，老百姓尝到甜头，每年拱上15万平方公里，差不多就是一个平方公里10个人的密度也不低了哈！也就是20年的事情，你还以为很远么！”
 
”。。。。。。你怎么这么。。。。。。“
 
”这人啊，只要活得久，啥都看得见！扯远了！我给你看一下我规划的地方，本来我也是想养马的，不过是很多年后了，都写在规划上，后面儿郎们只要顺着来干，以后东南亚建设团整合整个东南亚加南亚还是轻松松的。这养马场在这！“
 
周围用手一指，王胖子看到了一个熟悉又陌生的地方，竹域？！什么鬼。但是地方好熟。
 
”这是哪？没见过这个地名啊！“
 
”见过就怪了！这地图是我画的，以后东南亚生产建设团的地图。“周围一脸得意，王胖子满头黑线，不过还是能看到这个地方几乎和孟加拉连在一起。
 
”这竹域就是原来的不丹。这不丹用藏语发音是zhugyu，我就翻译成竹域了，你看多中国化的名字。“
 
”大佬为啥选这啊？这和在孟加拉有啥区别。“
 
”这地啊北高南低；南部山区属亚热带气候，湿润多雨，年降水5000～6000毫米，你人可以过去种水稻，繁衍人口，解决吃饭问题。中部河谷区，气候温和，年降水760～2000毫米；海拔180～7550米，这个地方呢，你就拿来养马，因为纬度比较低，所以一年四季比较舒服，相对冷要穿个小毛线衫之类的，离你孟加拉出海口也近，马儿顺着河就运出来了。你等下，我给你马厂的规划图。“
 
王胖子已经被彻底雷到了，”大佬。。。。。。你这规划的有点早吧。你还做了啥规划“
 
”不早不早，到时候改改拿出来用！规划的不多，差不多以后行政区划怎么划分，各个城市怎么布局，铁路怎么修，公路怎么弄，哪里搞个水库，我都参照原时空写好了。你要看不？！“说着周围抱出来一堆图纸、书籍。
 
”不用不用，太早了太早了，你给我看看马厂。“王胖子满头黑线。
 
”找到了！马厂在这！哪里养马，哪里养骡子，哪里养驴子。恩，还有家属区，屯田的，全套资料，齐活！另外还有全套养马图书资料，都送你了！“
 
王胖子看着厚厚一摞资料，内心跑过一万只草泥马！这是要我出钱出力实现他的个人理想，还顺带着送我一天大的人情，我咋就没想到呢！不过这图纸，这说明也是下了不少功夫的。
 
翻着周围赠送的资料，王胖子突然想到一个十分关键的问题，这马厂中间还隔着莫卧儿呢。。。周围的设定可是平推了孟加拉副王以后。”老周！东西都好！我咋过去啊！“
 
”不说了么！坐船过去。“周围对自己的方略很有信心，”认真看，你想到的我都想到了！“
 
”我不是这个意思，我意思是中间还隔着莫卧儿，我咋过去。“
 
”认真看攻略，我后面有形势分析！算了我说给你听！“周围抬抬眉头，伸出手。
 
”大佬喝茶！“王胖子赶快把杯子递过去，心想要不是为了和马疯子争口气，我才不听你说古。
 
”这孟加拉的形式你是清楚的，可这不丹南边你就没我清楚了。不丹南边现在是两个国家，一个是傣族人的阿洪王国，另一部分是锡金，明廷叫孟哲雄，这藏语发音叫登疆。这锡金和不丹都是信白教的！敲重点啊！别瞌睡。记住后面很重要！“
 
”你要去不丹养马，路线有两条，一条你从达卡沿着河上去，一天就能到阿洪的首都西隆。这阿洪是傣族人国家，我们东南亚生产建设团和傣族人是结了血盟的，一起打了缅甸，一起开发东南亚，不久的将来，傣族会和原来一样融入我们的大家庭！唯一要注意的是，那边信仰有点厉害，性力派，还是母系社会，啥奇葩事都有，顺着河再走一天，布拉马普特拉河就是不丹了。但是你养马要在中部谷地卸货，所以差不多一个星期。“
 
”那说来说去，还是要从恒河入海口进去！“
 
”你这元老院要是怕走水路，我也是醉了。你要是实在不想让莫卧儿过把手，没关系，走阿拉干那个王八蛋的地盘，然后走山路，翻山越岭进阿洪，你愿意马儿不愿意。“
 
”所以我是无论如何都要走莫卧儿地盘了？“
 
”差不多，逆流而上拢共300公里你就进了阿洪的地盘，你担心啥啊！孟加拉是你码头，你担心什么你说！路线就这么愉快定了！我们来讨论一下人员吧！老王你能出多少人。“
 
老王伸一个巴掌，”5000！哎呦我去！王胖子你厉害啊！能给5000人那怕啥，干翻孟加拉都行了。“
 
”是50。。。。。。我就300人在达卡，不敢浪，你看着。“王胖子报出了自己的人数。
 
”这50是少了点，不过都是部队吧！“周围问道。
 
”自然自然，都是海军陆战队的成员。老兵！“王胖子说道。
 
”那好办！那你翻译啥的有么？“周围问道，”估计你也没有，没事我有，木府这边已经和我们私下定了盟约，木府得了孟养宣慰司西边又威慑这藏人，要几个懂事会说藏语的很简单，问他要便是。“
 
”那老百姓什么的估计你也没有了！这养马啊就像在农村搞农业种植，你拳头大不管用，还得有人看。不然一发财就被附近农民给坑没了。“周围自言自语道，”不过农民这个好弄，东南亚生产建设团现在每年移民人数都在增加，而且声名在外。切之丹运动以后，还有民营移民公司拉日本的移民过来。江西那现在居然有2000万人口，单身汉居然有400万之多，听说我们东南亚生产建设团发老婆，每年涌进来接近5万人，福建那边更是举家往我这跑。我到时候给你送点人过去，谈判嘛！我给你推荐个靠谱的人！“
 
”你这服务还挺周到的。“王胖子嘴上乐呵呵心里MMP，”这人都是你的，这以后马厂不就成建设团的“
 
”那必须的，老徐！徐霞客，这货准备准备唬唬人也会没问题的。“
 
”卧槽！徐霞客投我们了？！“王胖子下巴快掉下来。
 
”投了挺久的，这木府就是老徐出面谈的。他腿上的病元老院给治好了，所以活到现在。我们东南亚生产建设团的金矿他也有股份，几个儿子都在临高置业，赵皇上那他也投了钱，单良那他也开了店。这货把身家性命都押上来了。“周围说道，”其实除了老徐还有一货也来我们东南亚生产建设团了。黄宗羲！！哈哈哈，老徐朋友，本来这家伙在明代思想就比较跳脱，来了我们东南亚生产建设团，我给他安排去西贡大学讲文学，现在这货平时上课，闲时就去看政治学的书，法学口的那些法学专著看的不知道有多认真。那头发来了不到2个月，推得比我还短，老徐到现在还舍不得他头发呢！“
 
”你这摊子玩得也忒溜了。“
 
”过奖过奖！这人我给你出了！但是这马厂我不负责，一匹良马的价格你知道的吧！少说40个银元，这本太大我玩不起。另外军队训练、民兵训练都是你的。这马厂以后是你这个啥？东加勒比公司的。以后东南亚生产建设团过去了，人继续归我管，但是马厂产权我不碰你的。倒不是我大度，这东南亚建设团其实我还是不放心，以后摊子做大了，如果建设团自己从上到下全部都是完整体系，我担心对元老院不利。我最近就在提议把鸿基、太原什么划给广西，这样东南亚生产建设无险可守，方便以后管理。财证权之类的也在慢慢上交，这个军民机器我现在还看得住，这等我们死了就不知道咯！“
 
周围自顾自的说，王胖子却松了一口气，既然周围对自己的马厂不感兴趣那就一切好说。王胖子开开心心的应承着，”自然自然“。
 
周围心里却再暗笑，”你那点小心思，说话语气都不一样了，我难道看不出来？人是我的，地是我的，你马厂是不是我的有所谓吗？图样图森破啊。“
