# 竹域养马场•第十五章 竹域大臣的分析

16年前，在山东蛇口，有一个19岁的年轻人躺在路边奄奄一息，这个年轻人出身并非贫苦，还读过私塾，但是10岁那年父亲去世，家产被叔伯霸占，母亲带着他招夫养子，嫁了个穷郎中，本以为日子能够安定，却赶上大旱。后爹加师傅得鼠疫而死，母亲和自己作为灾星被驱逐，迫不得已加入流民队伍投奔澳洲人。路上母亲病死，自己也倒在了最后一段路上。等这个年轻人醒来的时候，他已经躺在净化营里了，这个年轻人拿着土豆嚎啕大哭，哭母亲，哭自己，哭这个乱世。一年后，这个识文断字的年轻人已经是别人嘴里的大夫加文书了，当年的救命恩人问他愿不愿一起去东南亚，去了就是100亩地，他答应了，那晚这个年轻人失眠了，如果母亲还活着，那该多好。又过了6年，这个年轻人又做到了建设团的副团长，管着好几票人，这时候当年的救命恩人告诉他自己要去竹域带兵，他向首长推荐了自己去做民政一把手，正团级的干部，开始条件艰苦，但是听说当地气候也凉爽，他再次答应了。后来恩人换防，自己继续留任，这一干就是9年，这个少年从民政一把手做到了驻竹大臣。
 
没有人比现在打的驻竹大臣更能理解这些学奴，甚至他自己的9个孩子也是混血奴隶，自己的小舅子、1个外甥2个外甥女也是学奴，自己的3个妻子则是正儿八经的奴隶，只是没有一个德布敢不开眼提这件事情而已。驻竹大臣心里很清楚，按着建设团这帮人的习惯，眼下估计都明里暗里支持学奴，殖民村的村长如果胆子小会收留庇护学奴，胆子大的村长现在估计正在串联干他一炮，尤其是当年挑头的那个毋团，现在估摸着早就磨刀霍霍向猪羊。驻军这边驻竹大臣心里也很没底，虽然伏波军的政治素养过硬，不会贸然行动，但是伏波军的军官和自己一样都是苦命人出身，手下的军队本地招募，基本都是奴隶出身，亲属不是学奴就是混血奴隶，让伏波军出手镇压学奴是不可能的。而且根据消息，学奴造反杀的那个喇叭是被自己亲兵杀的，这些亲兵都是当年伏波军调教以后被贵族们要回家的，现在贵族的亲兵基本都是这种情况，如果处理不当，亲兵暴走后果和自己直接出手支持学奴也差不多。元老院那边，驻竹大臣很清楚，大主席当年搞妥协本身就是顶着很大压力，很多人都迫不及待的要废了这帮贵族，但是大主席讲的也明白凡事留余地，接任的邬德元老也说了慢慢解决旧贵族问题。
 
驻竹大臣心里很清楚，只要往后再拖几年，依靠着这帮家伙的生娃速度，不只是竹域，就连洪川都会变成澳宋的一部分。驻竹大臣曾经算过一笔人口仗，从41年开始东南亚生产建设团都会往竹域地区送4000到5000单身男子。46年的时候，竹域地区的澳洲男子就已经超过20000人，在经济和社会地位的双重因素下，这些单身男子迅速和本地女子结合组建家庭，繁衍后代。以46年为界，竹域本地的单身青年女子基本都被消化完毕，因此46年以后，建设团的男子主要开始向南方洪川地区输送。到50年，洪川地区的建设团家庭多达21000多个，生育了超过6万半奴隶。而反观竹域地区，虽然生育率上双方持平，甚至因为建设团的女子要进行劳动生育率还要第一点，但是建设团的新生儿死亡率和孕妇死亡率实在太低，竹域本地家庭孕产妇的死亡率是2%，超过30%的小孩子活不过5岁；而反观建设团家庭，孕产妇死亡率1%，但是新生儿死亡率只有6%,基本上都成人。加上澳洲人喝开水，挂蚊帐等良好的生活习惯（这些良好的生活习惯是需要物质支撑的），澳洲人的非正常死亡率要低很多，相比较竹域和洪川，当地原住民居住区每年一次区域性霍乱和伤寒，搞得自己几乎每年都要通知各个村子封村。所以现在看竹域地区的归化民家庭和土著家庭比例是1:1，但是如果对比国民学校小孩子的话，就是惊人的7:3,如果按着建设团的标准把学奴也算作澳洲人的话，10岁一下小孩子里97%的小孩都是受过澳洲人教育的，剩下3%是奴隶主家的小崽子。只要自己能再拖10年，不只是竹域，南方的洪川也会哭着要求废除洪秀全，并入大宋进行直接管理。但很显然年轻人等不及了。
 
驻竹大臣也清楚，这次学奴能闹事的第二个原因是天道教。相比较藏传佛教，天道教更重视现世现报，作为一个不虔诚的天道教徒，以及3个虔诚的改宗天道教的奴隶女子的丈夫，驻竹大臣明白藏传佛教到底有多野蛮，也知道天道教对农奴们的吸引力有多大。
 
他曾经不止一次看到自己的妻子因为自己小孩学说藏语而痛揍自己的孩子，理由很简单，你们是老君管的，不能说藏语要说澳洲新话，说了藏语就要被喇叭捉了去做唐卡。自己的妻子甚至不允许自己的孩子穿带有藏族风情的衣服，生怕自己的孩子不能和其他奴隶进行区分，到时候因为长得白净被喇叭抓去做贡品。人皮唐卡驻竹大臣是见过的，因为上一任驻竹大臣拒绝了人制法器的缘故，竹域贵族本来是不会送这些东西的，但是自己妻子却索要了2张人皮唐卡和一个人皮鼓，后来驻竹大臣才知道这是自己3个未曾谋面的小舅头和老丈人。即使是嫁做驻竹大臣的妻子，这三个女人在旧日的老爷面前也不敢抬头，看着自己弟弟的尸骨，也不敢哭，只是回家后偷偷安葬，毕竟喇叭们是有能力让自己陷入阿修罗地狱一万年不能投胎的。
 
相比较充满了压迫和恐吓的白教，天道教显得要随意很多。天道教强调个人努力和勤奋，强调个人的成功就是对神最大的贡献，强调修身养性却没有男女双修这种乱七八糟的东西，天道教治病救人的本领也超越喇叭们一大截，天道教还会教人怎么获得好收成。即使是放贷，天道教的利息也只有11%，比德隆银行高1个点，却比喇嘛们动不动50%的利息低的多得多。更重要的是，该信了天道教，自己就归老君管了，之前喇嘛的处罚也就不管用了。喇嘛们对于天道教的愤怒更是加剧了奴隶们相信天道教可以消除喇嘛处罚的荒诞想法。而喇嘛们也只能对奴隶撒气，却不敢对天道教下手，毕竟自己生病也要去找澳洲人，而且喇嘛们是看过天道教引雷的，这自己几斤几两心里还是清楚地，毕竟雷劈不死的道长还是不要招惹的好。
 
原有的社会结构被破坏，种族构成发生改变，经济基础彻底变更，军队控制区丧失，就连最后一点宗教也被人打的落花流水，竹域这么快变天倒也情理之中。