# 竹域养马场•第五章 活佛与大宋国民学校

这历史上赫赫有名的《元老院钦定三十条章程》（原本叫《大宋澳洲行在和竹域地方政府关于保卫发展竹域办法的协议》，但是老百姓总是喜欢类比，于是有了这么个名字）在不丹颁布以后，引发了不小的震动。对于各路德布而言，这个章程似乎是个利好消息，毕竟军队澳洲人养了，税自己一点没少收，多出来的便可以贴补家用了。中部谷地的头人们，靠着卖东西给第一批进驻的养马场职工也是赚的盆满钵满，这个宗主似乎还不错的样子。至于新册封的嘉旺竹巴，自己虽说是一肚子的不开心，但是奈何身边有50佣兵保卫，首都另有老徐借来的500阿洪国护教军拱卫，以防止黄教作乱，自己稍微有点不老实，就怕要被黄教的给“刺杀”了。
 
地方上九个大宋国民学校也随着周围从木府借来的担任汉语老师的翻译的逐步到位迅速成立。大宋国民学校1-3年级实际上是扫盲班，学校课程设置也非常非常简单，总共就7门课，数学、语文、藏文、体育、音乐、美术和手工合计7门。其中语文是由木府借来的翻译教的，教的自然是澳洲新话，说的好不好是一码事，至少小孩能听懂了；藏文是各地活佛来教授，一开始各地的活佛似乎觉得教下面一窝子小贱民学写字，实在是掉份，但是澳洲人再开出一个月150斤大米的价格以后，各位活佛也就不在乎所谓掉分之类的事情了；体育、音乐、美术、手工则是由临高派来的不合格的老师担任，也是小孩子最喜欢的课程，体育课偶尔还会有附近驻军派人过来教授拳法，美术则偶尔由活佛们过来教授，画画坛城唐卡一类的；至于手工则是家长们最爱，家长们看来这就是在教小孩子们手艺，比如怎么做鞋底这种事就能水上一个月。尤其是当地家长听说上学免费还管吃住以后，这本着家里少一张嘴的原则，小孩子的毛入学率直接就爆表了。
 
宗萨仁波切就是这九个大宋国民学校里面的一个活佛。作为不丹本地人，宗萨仁波切对于嘉旺竹巴其实是颇有微词的，毕竟在他来之前自己是噶伦堡的土皇帝，来了以后畏于其实力，只能屈尊在下，自己的影响力大大降低，供奉也少了很多。不仅如此，由于阿旺南杰与黄教不断发生战争，自己土地上的男丁几乎损失了三分之一，而税收却直接翻了2倍。宗萨仁波切曾将还想改宗投了黄教，里应外合把这个外来和尚给废了。未曾想，自己的计划还没来得及落实，一伙被称作澳洲人的汉人过来了，还成了宗主。
 
而那份《元老院钦定三十条章程》宗萨仁波切从字眼里分明看出两个字，药丸。宗萨仁波切知道，阿旺南杰本想着学着黄教请澳洲人进藏护教，然后捞个宋藏共治。结果没想到请来的人比蒙古人虎多了，阿旺南杰毫无抵抗的发了这个章程，只怕是已经被澳洲人控制住了。经历了红黄之争，不丹之战的宗萨仁波切和其他地方的贵族一样，迅速做出反应，以应对澳洲人到来以后的大波动。不过和其他地方贵族、德布们一样，他们都没有做出实质性动作，如果能和澳洲人合作的话，他们只是换个主子磕头，没必要再去冒兵戈之险，毕竟在第一次内战以后又经历了长达25年对外战争的不丹实在是打不起第二次内战了。
 
1641年1月宗萨仁波切饶有兴趣的看着澳洲人的第一批驻军以及没有马的养马人进入了不丹，这么多年来宗萨仁波切还是第一次看到全枪械装备的军队，这澳洲人的实力实在是可怕。新鲜劲还没过去，澳洲人就找到自己，购买了一块地皮建造大宋国民学校。这学校宗萨仁波切是知道的，但是这么大的学校宗萨仁波切还真是不明白澳洲人要干啥，难道还真要让全国小孩上学，这贱民上学干啥？
 
当时整个帕竹政权控制下的区域，包括竹域、藏南四隅以及锡金只有9万多人，由于常年战争，女子6万，男子3万。这其中学龄儿童3600多人。周围划了9个学区，平均一个学区接受400多个小孩入学。由于条件简陋，10个小孩一个房间，其实每个学校也不大。但在不丹看来，这个规模比最大的佛经学校还要大了。上学免费的事情更是惊世骇俗，虽然各地头人，贵族、德布对于贱民上学识字是反感且不解的，但是少一张嘴吃自己的饭却是个不错的买卖，更何况澳洲人还教手工等于学了份手艺，因此各地贵族也没有反对，只是默默地看着澳洲人做事。周围一开始十分担心上层宗教对于自己传播知识的警惕性，因此特地要求开设藏语课程，并邀请了各地活佛教授藏语。事实证明，周围想多了，人家活佛们压根不在乎小贱民们在学啥，他们来上课完全是奔着那每月100斤大米去的，宗萨仁波切也不例外。
 
随着第一批小朋友的入学，这大宋国民学校在9月就算是正式开学了。在开学不到1学期的时间里面，宗萨仁波切就迅速感觉到了澳洲人在教育上的实力。
 
首先是数学，作为统治者，宗萨仁波切十分清楚计数的重要性毕竟涉及到算账，因此宗萨仁波切对于澳洲人教学中的数学最感兴趣，在旁听了第一堂课以后，宗萨仁波切就迅速发现澳洲人使用的数字笔画简单,写起来方便,看起来清楚,特别是用来笔算时,演算很便利。大大提高了运算速度，看着台下一帮小朋友颠三倒四的写着澳洲人的数字，读的磕磕巴巴，活佛直接从班头揍到了班尾，翻译和老师拉都拉不住。活佛对于澳洲数学的兴趣显然是很足的，以至于每节课都回来旁听，这也极大地提高了全班的数学学习积极性。这种异常干扰教学秩序的事情也持续了三年，因为三年后小朋友们学会了汉语，就集体抗议不让翻译过来帮忙上课了，宗萨仁波切的数学之路也从此终止在了小学三年级水平，虽然很想请教一把，但是碍于面子终究还是没去，因此宗萨仁波切又旁听并干扰了三年语文课教学秩序，在学会汉语以后，宗萨仁波切又重新开始了自己的小学数学课程。因此在很长一段时间里，宗萨仁波切所在大宋学校的毕业会考，数学、语文一直是高居全竹域第一，宗萨仁波切因此收获了一个数学教学奖，一个语文教学奖，也是唯一获得该奖项的非数学老师与非语文教师。
 
澳洲人的美术课也甚是有趣，宗萨仁波切也旁听过几次，高兴时候，也会自己亲自上去教教唐卡的绘画。至于体育，宗萨仁波切一直觉得这澳洲人的课就是军法治学，学生排排坐，尤其是体育，就是自己的铁棍喇叭站队都没这么齐。在观看了几次队伍操练以后，宗萨仁波切还把自己寺里面的铁棍喇叭拉来上了体育课。一群武僧业余还教这帮小家伙武艺，引得附近村民围观。对于大宋国民学校的好感也日渐上升。至于手工课，宗萨仁波切也是受益匪浅，比如教纳鞋底这个学习内容过后，宗萨仁波切寺里有点职位的僧人都收获了一双鞋子。自从穿上了鞋子，宗萨仁波切不由得感慨，还是做澳洲人舒服！
 
最让宗萨仁波切感到震惊的是这帮小贱民的变化，澳洲的语文课教的是识字，整个一年级上学期实际上就学了一个东西叫做三字经。每三个字或者六个字，是一个小故事，而通过这些小字，居然就把整个大宋国的历史以及为人处事的基本原则给讲完了。在当大宋国民学校的老师之前，宗萨仁波切一直认为这些小贱民是愚钝、惹事、不懂礼节的小畜生，未来的奴隶，没有思想。但是就这短短的一学期，当初看着他都要低着脑袋的小贱民居然开始像贵族一样跟自己自信的打招呼，当然是用澳洲人方法喊“活佛老师好！”。更可贵的是，这些小贱民在短短的一年内要比自己带过的贵族少爷们成长要快的多，他们学会了自己从来不会有的排队，还有尊重师长，知道自己的位置却又不吭不卑，这种转变即让宗萨仁波切感到吃惊也让他感到害怕。这仅仅是半年，五年以后这些孩子会变成什么样子，不丹的未来又会是社么样子？那帮小贵族们未来还是不是他们的对手？宗萨仁波切思索再三，在教了一年书以后，将自己家族的子弟悉数从私塾送进了国民学校。宗萨仁波切的分析很对，其实不知是学校，不丹的军队也在发生质的变化，七年以后，这些孩子和新军最终成为了推导旧贵族最坚定地力量，而宗萨仁波切及其家族则成了这场大变革中为数不多的幸存者。
