# 竹域养马场•第九章 三兄弟的新生活

作为建设团养大的年青一代，东南亚生产建设团三大技能还是会的，第一个是种地与农田水利，第二是土水泥窑，第三是盖房子。
 
到达殖民点以后，所有的人感到这竹域是真舒服啊！亚建设更是第一次晚上盖上了小毯子。殖民点的100个年轻人按照顺序抽了签，25个人打猎，45人种地，30人盖房子，每日轮流作业。
 
这竹域地区在那个时候还是成片的原始森林与沼泽，野生动物资源丰富，土壤肥沃，树木也十分高大。加上气候比较凉爽，防范得当，因此劳作中生病的人并不多。殖民地的建设工作迅速就开展起来。
 
水泥他们已经不用操心了，因为第一批移民已经把小水泥厂做起来了，由于竹域多风，因此采用了自吸气的水泥窑口。虽然产量下降，但是简化了工艺，并且这个产量也依旧达到了一天（24小时算）1吨左右的水平，基本满足了初期定居点的水泥需求。
 
东南亚生产建设团的殖民地住房搭建，一般是一家15*15米的宅基地，盖一个干栏式的房子，干栏式住房的底座其实就是一米五高的9个水泥墩。墩子做好，就是在墩子上搭房子了。由于缺乏预制板和合格的建材，房子的地面是木制的。对于拥有大量朝鲜、日本移民的东南亚生产建设团来说，这地板的制作也算是轻车熟路。唯一的问题是漏风，不过在湿热的东南亚这是一个优点，但在冬天寒冷的竹域这就不是个好事了。出发前也有人因此提出，竹域以及第二批藏南四隅以及噶伦堡的移民村干脆干打垒算了。不过老徐一行人回来后，提出第一不丹当地没那么冷，冬天和两广差不多；第二不丹当地在流行斑疹伤寒，土壤有被污染的可能；第三东南亚生产建设团搞干栏式轻车熟路没必要修改，而且竹域属于迎风坡，降水量大，夏季有山洪的可能。所以最后还是决定继续采用干栏式住房，唯一不同的是，为了防止冬天漏风，墙体内侧又刮了腻子。
 
由于东南亚建设团的殖民村更多的是战略村的味道，因此每个殖民村还修建了高4米，宽1米5的土围子，土围子就是直接干打垒夯起来的；除了土围子，在土围子外层还有高1米5的胸墙。以往修殖民点，第一个修起来的就是胸墙，之后是土围子，不过在竹域由于殖民点和当地贵族的关系基本处于老死不相往来的状态，胸墙修起来以后，这些土围子的修建也不是很着急，加上不丹的冬天到底还是有点冷，土围子的修建被放到住宅修建以后。
 
折腾了大半年，不丹的秋天终于来了，殖民点的小麦获得了丰收，这居住点也算是彻底建造好了，虽然没有装修，但是这帮年轻人算是彻底在当地扎下跟来。冬天是农闲的时候，但是建设团的这帮年轻人可一点都得不到歇息，每天70人要去修土围子，剩下30人也要外出渔猎。
 
在东南亚的时候，几乎所有的人都希望在殖民点挥汗如雨不愿进林子或者打鱼，因为在东南亚的那种气候，进林子打猎往往十分危险，尤其是各种热带病几乎是致命的，万不得已是不会进林子的。所谓打猎一般都是捉鱼，但即使如此河面上的蚊虫也是可怕的存在，还是有得病的危险。
 
但在不丹，一切就都不一样了。温和的气候，尤其是三兄弟所在的中部河谷地区，基本都是丘陵草地或者阔叶森林，进林子要担心的除了老虎以外（何况老虎一般不主动惹人，还是一群人），基本没啥能威胁到自己的。对于东南亚长大的孩子来说，蛇、蚂蝗什么的简直都是小意思。学习最好的亚建设常常说，原来上自然课老师说物种入侵，说热的地方的物种多，竞争大，放到凉快地方就把其他动物都弄死了，就是乌龟都很厉害，现在我才知道老师说的没错！亚建设的言论迅速得到了大家的认同，亚建设也因此得了新外号龟哥。
 
为了防止这帮臭小子，动不动打野味把东西打灭绝了，东南亚建设团在各个殖民点都发了小册子，印发了关于几种不允许狩猎的动物名单，主要包括羚牛、苏门犀、印度犀几种。不过犀牛这帮人也没遇到过，羚牛倒是遇到几次，这玩意脾气实在太大，上来就发动了攻击，而且还是一群一群的，砰砰几下羚牛没后退，自己没子弹了，吓得一群人在树上呆了2个时辰。虽然打死的那几只成了绝好的野味，但从那以后一堆小伙子算是明白了这名单上的主也不是自己能打的过的，就算好吃没事还是不要轻易招惹。毕竟在人口不到五万的竹域，随便钓钓鱼抓抓兔子就能保证充足的蛋白质供应了。
 
一眨眼，这就快过年了，团里的年轻人都给家里写了信，拖人给捎了回去。邬德看着报告，知道今年建设团的3900多子弟，在四大定居点39个殖民村基本上都完成了基础建设，到开春就可以正式大规模开垦种植。到明年过年各个村子的土围子都会竣工，各家内部都会完成基本的物品添置，东南亚生产建设团这就算在竹域彻底站住脚了。对于只有10万人的帕竹政权来说这拢共4000人看上去不多，但是毕竟是4000单身男子，对于女多男少的当地社会来说这些单身男子脱离单身赢娶当地女子只是时间问题，按着周围的归化，东南亚生产建设对竹域的移民会持续5年，平衡当地男女比例，这也意味着至少2万户澳洲家庭会在五年左右建立，在文化优势、军事优势、经济优势以及高出生率低新生儿死亡率的背景下，整个竹域地区将彻底宋化，而那些混血后代将成为日后元老院收复西藏的主力军。