# 竹域养马场•第十二章 竹域马厂

面临麻烦的其实不止是这些新来的职工们，42年4月开始陆续到达马场的职工也面临不少的麻烦。在现代人看来养马和养牛、养猪一样都是饲料拌一拌，别把马饿着就行的思路，但实际上养马是个技术要求很高的活计，尤其是养马场的马各个都是宝贝万一养死了那就不是小麻烦，而是大麻烦了。
 
从马场设立之初，周围元老最不放心的就是马场的职工，第一是技术，元老院是要用现代方法驯养马匹、培育品种；第二是贪污，为了提高马的品质，元老院都是高价购入的种马。由于整个帕竹地区以及元老院控制区域缺少良马，周围和王胖子决定直接放弃本地母系，改为直接进口良种马，进一步增加了成本。而且马场的饲料等物品也是个大开销。这也意味着，马场就是一个大金矿，只要偷偷卖掉一只就会暴富，为此周围对此下了不少功夫。
 
第一就是对每一匹马登记造册，包括马的毛色、身高、年龄、来源、步法、速度以及子嗣、父母，都有详细记载；第二是养马人、配种育种人员分离，防止互相串通，贩卖小马驹；第三是责任追究制度，每一匹马即使死亡了，也要验明正身，而且还要查阅马匹的医疗记录，如果出现暴毙是要处理人的，而且责任追求是终身制的；第四是巡回监查制度，元老院定期派不同人员抽查马匹，核对防止掉包；第五是计件工资制，马场每年会有繁殖指标，如果达不到指标，或者小马质量合格有问题，依旧要处理到家；第六是分开采购及配给制度，原则上饲料是自己种植，多余的就当是福利了，如果有其他需要的元老院会提供，但是要是把马养坏了，一撸到底；第六是马场保卫制度，马场是有专门的卫戍部队保护的，马场职工也都有军籍，工资是按照陆军军种上涨两级定。讲到底就是高薪养廉，建立现代会计制度。周围也知道这会计制度只能增加犯罪成本，但不能消灭犯罪，所以巡查的十分紧，搞得马场职工苦不堪言，但是看在一个月三个银元的待遇上，这点苦又算个屁啊。
 
当然人事上的麻烦也算不上什么，只要规规矩矩办事就好了。马场里一个叫做靳晓哲的满洲人就经常说，我看咱们这就是宗马府，天天给畜生修家谱。当然靳晓哲现在这么抱怨，3年以后他就要夸元老院英明了。
 
马场的另一个麻烦就是给马准备水和饲料的问题，这马因为吃了大量的含有纤维的饲料每天都需要大量的水，不然就会结食，这水还好办可这饲料就难办了。尤其是对靳晓哲而言，在到济州岛之前，靳晓哲骑的都是蒙古马，对饮食不是很挑剔，偶尔给点豆饼就好了，可到了济州岛靳晓哲才发现这马主要吃豆饼，而且还吃的那么多。蔬菜更是少不了，胡萝卜几乎每天都要啃上好几个。不光如此，元老院还会定期给马吃肉糜，叫做补充营养，看得靳晓哲一愣一愣的。不过靳晓哲惊讶归惊讶，毕竟元老院的马要比蒙古马大好多好多，靳晓哲私底下把这种马叫做狗马，因为食谱实在和狗太像了。但是直到靳晓哲和其他六个尼克的学徒送到竹域以后，靳晓哲见到了来自法兰德斯、荷兰以及英格兰夏尔的马以后，靳晓哲才知道元老院的马居然还可以这么大，后来这些大马得了新的名字熊马。
 
这些马实在是吃的太多了，这帮养马人每天从早忙到晚就是为了伺候这些马主子。这马主子倒也和就是空的少爷们一样，动不动惹事。踩别人家菜地，吃别人家蔬菜也就算了，这些马居然还去吃别人家的小鸡，有一次靳晓哲出去放马，这些可都是烈马，好家伙直接跑进了一个藏民村庄，当地村民可没见过这么大的马，纷纷围观，结果这群马毫不客气，当着村民的面消灭了他们辛辛苦苦养的小鸡仔，有村民上去拉扯，呱唧就被咬了胳膊，踢了腿。害的靳晓哲赔了一堆粮食才把事情了了。结果当天晚上回去，这群马因为消化不良可是呕吐了，马吐东西都是从鼻孔里流出来的，血糊糊的小鸡仔从马鼻子里流出来，吓得一马场人半夜起来伺候这些祖宗，生怕出了以外。好在也只是消化不良，第二天这些马又恢复了胃口。
 
职工操心的是马的生死，周围操心的则是马场的前途。周围十分清楚，养骑兵是个压根没前途的行当，以后最重要的马匹还是可以耕地的中型挽马以及可以来往火车站到工厂的重型挽马，因此第一批运进来的欧洲马匹主要还是森林马为主。
 
与原时空不同，原时空赫赫有名的夏尔马、阿登马等重型马此时并没有出现，本时空有的只是他们巨大而又特征不稳定的冷血马祖先，而养马场要做的就是配需可以稳定遗传性状的优良马匹。通过对每一匹马登记造册，实际上就可以清楚地看到马的情况，了解培育进度，筛选出元老院所需要的优良特性，进而大规模普及和繁殖。
 
为了进一步降低成本，周围和王胖子商量以后决定马场只培养五类马，第一类是重型挽马，以夏尔马等冷血马为核心，培育高大、拉货能力强的巨型马匹，将成为火车站来往工厂的主要马匹，周围和王胖子命名其为解放马；第二类是中型挽马，这类马主要是用于农耕，要求消耗少，负载能力强，干燥性良好，耐病，能适应多种气候，将成为以后元老院在相对干燥的地区的农用马，比如华北、北美、东北、南非都大有作为，周围和王胖子给这一马匹命名为时风；第三类是骑乘两用马，主要是以法兰德斯马为母本，选择阿拉伯马、马瓦里马、土库曼马为副本，选择培育出善于奔跑又具有较好负载能力的马匹，这类马匹将成为以后骑兵、商用、巡逻用马匹的主力，这种马被命名为丰田；第四类是骑乘用马匹，主要以阿拉伯马、马瓦里马、土库曼马为核心，培育耐力好，步伐轻快的马匹，这种马的品名叫凌志；第五类是竞技类马匹，主要是要好看、跑得快，这一类培育资金来源于各位元老赞助，又分为速度型的魅影马，以及以舞步、外形取胜的宾利马。当然这五种马的成功培育是在10年以后了，在30年后这些马匹的性状才得以定型。
 
 
注：
马是吃肉的，偶尔吃肉，尤其是那种小鸡仔，在前面跑几乎都会被嚼的嘎嘣脆 。
第二个马是不能呕吐的，都从鼻孔出来

