# 竹域养马场•第十一章 脱单纪与麻烦

这遭遇丹珠以后，三兄弟的村子算是彻底走了桃花运，附近村子都在想办法把姑娘往澳洲殖民村送，各家嫁姑娘的要就是只要娶就行，但是接下来的事情就麻烦大发了。
 
各个庄园的领主们很快就了解到了情况，虽然知道的时候有些速度快的村子，比如毋团都已经把丹珠娶进了门。各个村子也开始仗着有澳洲人撑腰抖了起来。最要命的是，澳洲人的殖民村也在老丈人、老婆的催促下把土围子修的更结实了。
 
这澳洲人的土围子和其他弱鸡可不一样，正儿八经四米高，外围还有胸墙，晚上有人放哨。最早受害的扎西加错曾经让手下夜袭毋团所在的村子，结果30多家丁翻胸墙的时候挨了一炮。这些土围子的防守武器其实就是最最原始的火器，标配就是打霰弹的百子铳，一般一面墙4个，大殖民村还有缴获来的弗朗机部分有南洋步枪。虽然装备差，但是对方可是纯冷兵器的家丁，还是奴隶家丁。一炮百子铳下去，直接撂倒了七八个，然后全村都醒了，这胸墙翻进去还要时间，剩下三门百子铳可都是装填好的，守夜的妫东南三发打完，这30多人全部挂彩，能动的都不到一半，接下来就是齐射了。
 
那夜扎西加错的领地个格外热闹，震天动地的枪炮声把周围村子的人都吵醒了，所有人看到慢慢的建设团的各个村子都亮起了烽火。接着就是驻防在附近的军队，派了20人开始开往殖民村。折腾了一宿以后，扎西加错算是知道自己惹了硬茬了，好在派去的人被澳洲人杀个干干净净没留活口，自己咬死不说，就当是土匪袭击了村子。可扎西加错这老小子咽不下这口气，当初澳洲人来建村子，自己实力最弱，被迫卖了自己地给澳洲人，现在澳洲人打自己的野兽也就忍了，现在居然带着自己的人抖。既然教训不了澳洲人，那就教训自己人。
 
在夜袭殖民村失败以后半个月，丹珠所在的村子凡是和澳洲人有交集的都被扎西加错喊了去，在扎西加错的别墅里被割了舌头，或者砍了手。噩耗传到村子里，丹珠哭成了泪人，建设团的年轻人哪吃过这种亏，居然骑到自己老丈人头上了。于是毋团所在的村子决定给这个老爷一点颜色瞧瞧。
 
毋团这帮年轻人策略那是肯定没有的，如果有也不至于考不上学校出来垦殖；至于政治这帮人肯定也不会讲的，毕竟澳洲人的学校只上了3年，除了识几个字还有知道自己是牛逼哄哄的元老院归化民以外啥也不知道。而理应控制局面的地方驻军以及官员居然在这个时候打马虎，妄图和上次夜袭一样糊弄过去。
 
扎西加错的灾难就这么到来了，扎西加错的庄园在城外的一个小山上，是一个小堡垒，在竹域这个小堡垒几乎就是坚不可摧的象征了。但是在热兵器面前这个小堡垒就是活靶子了。
 
扎西加错杀害丹珠村子一事发生后，毋团所在的村子串联了其他两个殖民村的人就活动起来，一如南方械斗。而早已经接到消息了殖民地负责人在将消息电传西贡以后，居然收到了“随他们去，装傻不知，元老院自有安排”的回复。邬德不是不知道这个事情的后果，只是邬德准备用这个事，彻底解决殖民地与本地女子通婚的问题，而解决这个问题的契机就在这群年轻人身上，退一万步，一帮军训过的小家伙，背后还有元老院撑腰，打个地主有啥不行的。
 
后面一个月，毋团以及其他三个村子干的那是热火朝天，他们以为自己还在瞒着，火药什么还自作聪明的从其他村子买。在有意支持下，这帮小伙子，硬是凑了一个240人，24个百子统，100斤铵油炸药，3个弗朗机，外加火铳30只。自以为干的神不知鬼不觉，远在千里之外的邬德倒是看得清清楚楚明明白白，连带头的是毋团他们三兄弟都知道的一清二楚。
 
43年的10月，三个村子的人就这么浩浩荡荡的出发了，这帮人居然还知道学三国演习，白天躲林子，晚上行军，走了两天就在扎西加错的堡垒附近汇合。第三天夜里，三个村子里的人开始在扎西加错的堡垒下面开挖，安放铵油炸药。一无所知的扎西加错此时谁的安稳，至于守卫，那个时代的帕竹贵族们哪有守卫概念，何况还是小贵族，晚上院子里逛逛不得了了，毕竟谁敢得罪他们。
 
60年后，年近80的毋团依旧会激动地给自己孙子讲这个故事。那天晚上，爆破奴工队出身的姞爆学着鸟叫了三声以后，所有人都准备起来。之后就是震天动地的一声巨响，扎西加错的堡垒直接被炸塌了四分之一，紧接着弗朗机就开始死命的往堡垒里打。扎西加错全家乱作一团，但是这帮人可不放过，开始往寨子里射火箭，当时可是干季，扎西加错的堡垒四处起火。百子铳则在出口以及炸塌的地方待命，有人跑出来就可劲的轰。
 
至于冲锋不存在的，一帮人就这么围着扎西加错的堡垒轰光了弹药，射完了火箭，大摇大摆的离开了。周围村子的人看到老爷的寨子起火也知道出事了，胆大的跑去看，知道有利可图，很快扎西加错几代人囤积的财富被趁火打劫者哄抢一空。为了防止有人说出去，这帮村民可要狠的多，一个活口没留，就连水井都被石头填满了。再之后整个堡垒被这些村民放火烧的干干净净。
 
事情发生的第三天，竹域地区的驻竹大臣火急火燎的召集了帕竹诸领主、活佛会同嘉旺竹巴商讨了这一恶性事件，其实事情是谁干的本来是一清二楚，但是这老百姓一趁火打劫就不明不白了。只有澳洲人才能把堡垒干塌三分之一，但毕竟事后堡垒被火烧了，这堡垒本身就是土木机构，木结构为主的，烧塌的也不是说不过去。扎西加错全家算上家丁100多人和家畜一个活物都没留下，没法指正。更要命的是，附近居民家里面搜到了扎西加错家的东西。
 
嘉旺竹巴知道，这就算是澳洲人干的，没有实锤，这澳洲人不能开罪；再说了扎西加错又是个小德布，没必要为了他得罪澳洲人。但是扎西加错这个事情，自己如果不出头，下面那帮德布们就都倒元老院了，自己盘算着日后翻盘的计划也就无法实现。驻竹大臣这边心里也清楚，这个亏就是屎，他们都会咽下去，但是如果一味护短，只会导致以后的移民无法立足。
 
但是既然实锤都是村民肯定抢劫了，索性双方各下一个台阶。1.扎西加错堡垒附近搜到扎西加错家物品的，除了在国民学校上学不在家的小孩以外以谋逆罪全部处死。2.元老院以后也会极力管控其治下的澳洲村庄。3.以后澳洲男子只能迎娶一名女农奴，为了补偿农奴主的损失，该澳洲男子需要向农奴主缴纳1000斤小麦或等值物品10年。4. 扎西加错的领地归嘉旺竹巴所有。5.已经迎娶的女奴参照此方案执行。6.元老院保证各领主安全，各领主也要保证当地殖民村不被骚扰。7.女奴仍在当地的家属，农奴身份保持不变，但是因为与澳洲人的联系，当保证差巴身份，使其日子不过与贫苦，如果没有过多的土地可分，元老院负责这些人进行新土地开垦，开垦新得的土地归原领主所有。
 
这份承诺对于双方都十分的有利，元老院不再需要为日后的农奴妻子支付白银，而各领主也不会因为损失一个农奴而收入有所损减，实际上一个女奴一辈子的产值都不会超过一万斤小麦；对于建设团的男员工来说这个只是相当于背了一个老婆贷，3亩地得收成拿来还贷款而已；对于女奴及其家庭而言，女奴自身获得自由，而其家庭无论过去是朗生、堆穷还是差巴，现在都是差巴了，而且是相对高级的差巴，地位得到了质的改变。
 
就在双方都皆大欢喜的时候，至少是表面上皆大欢喜的时候，中部地区的德布旦增南嘉冷冷的问了一句：“十年以后呢？”
 
“还能咋样？一个女奴你能指望一辈子给你1万斤小麦么。” 洞萨宗的德布笑道，旦增南嘉这个最大的德布居然还不满意。
 
“大人！大宋仁厚，给这些下人如此待遇。但是如果长此以往，我们的奴隶就只会把自己的女儿嫁给澳洲人，10年以后，我们的奴隶还能娶到女子么？”
 
“哎呦！旦增大人，您的奴隶又有多少娶到女子啊！” 下面一群讥笑。
 
“我的奴隶一辈子没碰过女人的有一大半，但是女子都嫁给了澳洲人，成了自由人，那么他们的孩子是不是自由人，如果是自由人，十年后没有新奴隶诞生，我们吃什么。”旦增南嘉默默的说出了后果。
 
确实，几乎所有人都自动忽略了这些女子后代不是奴隶的事实，毕竟在他们印象里，奴隶、奴隶的子女都是奴隶，他们就是不断繁衍的牲口，可如果母牲口都卖掉了，以后就不会有牲口了，自己该怎么办。
 
“所以还请大人明示，奴隶之子女依旧是奴隶。” 旦增南嘉缓缓地走到中央，磕起头来。
 
到底是后来脱颖而出，在内战中夺取大位的德布，以退为进，名为陈情，实为施压，手段老辣又维持元老院颜面。
 
“奴隶子女，人归澳宋，产归德布。” 旦增这句话就算他不提，以后也会有人提，驻竹大臣早就知道会有人问，既然问了，这就是对策。
 
“还请大人明示。” 旦增南嘉说道。
 
“凡是嫁给建设团的女奴子女，人归大宋，使用宋法管理，但是这些子女依旧要给母亲领主缴纳赋税。按着元老院建设团标准，他们依旧是每户100亩，如果土地是开垦的或者无主的，或者元老院购买的，每家需要向各位德布提供5000斤小麦的赋税；如果土地是使用各位领主的，原则上谁家孩子谁抱走，在原有领主土地上耕作，每家像各位德布提供10000斤小麦的赋税。如果补不齐的朝廷给补上。”
 
我的天，下面开始叽叽喳喳，宗萨仁波切则开始利用自己再国民学校学习的知识，计算自己的土地收入。
 
“也就是说，除了不能剁了那帮兔崽子，其他都不变。”
 
“可以这么理解，各位都是大宋的忠臣，他们不服从管教自然有宋法替各位管理，何必自己劳心。”
 
“大人，民不属我，以后若是不供，我空口无凭，如何要粮。”
 
“大宋医院，登记造册，生有所记，一份在宋，一份德布；死有所归，统一丧葬，一份在宋，一份德布。丹增大人你看可好？”
 
“好！大宋澳洲行在东南亚生产建设团驻竹大臣在上，受小臣一拜。”丹增知道，这个结果已经是完美了，自己再多嘴，只怕后果和扎西加错一样。
 
丹增说的很对，不到十年的时间，几乎所有的农奴女子都在想办法嫁给建设团的男子，而各个领主贪图那些赎金，对于之前承诺的只娶一个女奴的规定置若罔闻。当然建设团内部还是稍微约束了一下，二来东南亚生产建设团也开始开足马力向当地输送男子。这些贪心的领主，有些甚至发展到了船下捉婿，甚至下令禁止女奴嫁给男奴的程度。
 
在随后的五年里，元老院一共向帕竹地区输送男丁超过5万人，这些男丁几乎都娶了当地女奴为妻子，而男奴等于被剥夺了生育权。当然这些贵族们的钱也没有收满20年，17年后，这种混合家庭的数量在原帕竹控制区域已经超过了90%，这些混合家庭出来的二代们自然也不会理睬之前所谓的规定，在完成西藏地区的统一后，元老院赔偿了这些贵族一笔钱之后，便彻底的废除了当地贵族统治，将帕竹地区并入东南亚生产建设团。