# 竹域养马场•第八章 东南亚生产建设团三兄弟

东南亚生产建设团的正月十四是最最重要的日子，因为在这一天，各个村子年满16岁没有考上学又没有当上兵的年轻人将要去团里抽签分地，因此这一天又被称为授田节。
 
之所以要年满16岁授田，为的就是维持东南亚生产建设团均质化社会状态，保证每个村每家只有一个男性继承人留在身边，避免出现四个儿子顶半个公安局长局面的出现；第二就是为了保证元老院能够快速扩大统治区域，控制更多的地盘。至于老百姓，除了会抱怨儿子走的远以外，也没其他动作，毕竟是授田又不是其他事情。
 
作为一个移民社会，东南亚生产团目前是一个非常奇特的哑铃型人口结构，即大量人口分布在壮年，同时高生育率也使得幼龄人口比例很高，其他人口数量则相对较低。1641年当年，东南亚建设团今年新增人口25万，其中来自江西、湖南、福建的移民5万人，山东移民因为死亡率较高，周围元老决定全部送到气候相对干燥的乐州东边草原去。目前还有3400人刚刚净化完成待分配，年满16岁的建设团职工子弟则只有区区6000人，其中男孩5000人，女孩1000人。这些女孩子也多是安南裔，毕竟这个年纪东亚三国的孩子能到东南亚生产建设团都要挺过日本岛原天风之乱、伪明山东大旱、朝鲜丙子胡乱，女孩想挺过来实在太难太难。这东南亚生产建设团贫富差距不大，各家实力均衡，结果就是要想娶到这些女孩，男孩要么当上兵，要么考上公务员，要么考上学能当职工，如果一样都不沾，那就只能和今年的3912个男孩一样，16岁参与分地，干上几年等元老院分女奴。
 
随着东南亚生产建设兵团的摊子越摊越大，这分的地也是越来越远。今年又有海峡半岛（马来半岛）、马圭、仰光—勃固、竹域以及乐州（马达加斯加）加入豪华套餐，这其中乐州根据宣传条件不错，不过似乎是最远的；马圭、仰光—勃固大家知道在缅甸，有点危险，过去了要军训不过可以分两缅甸老婆；海峡半岛大家也知道在南边，过去是做橡胶农场职工，一个月拿2个银元的工资，但要考试；这竹域在哪大家还真不太清楚，但是团长有一句话非常吸引人——气候凉爽。这东南亚好都好，有田有粮，就一条不开心，天气太热。
 
各个团人头攒动，毕竟农闲，授田抽签似乎是个很有趣的事情。不过今年大家等来的是一个更加激动地消息，团长在台上说，今年是邬元老上任，邬元老说各位都是给元老院立过功的，今年职工子弟大区域大家自己挑，具体到哪个村子在抽签。这结果自然是异常的具有指向性。最后的结果是3912个男孩子有2512人选了竹域，808人选了乐州，马圭、仰光—勃固有592人选择。如此看来东南亚确实是太热了。
 
和父辈们不一样的是，建设团的男孩子是乘坐民营船运公司到达指定地点的，而且需要付钱，乐州过去一个人是3个银元，马圭、仰光—勃固是1个银元，竹域是1.5个银元。付了钱，待遇自然和父辈也不一样，不需要苦哈哈给元老院白种5年的地直接就是100亩然后享受农场职工待遇；当然如果家里没钱的话也可以和父辈一样不过只要白一年到三年就可以了。之所以把运输业务外包给民营船运公司，核心还是要刺激民间造船业以及航运业的良性循环，让移民事业有利可图。当然民营船运公司的资质都是审核过的，以去乐州为例，乐州的移民船主要是大飞剪船为主，一次运人200左右，并携带大量的物资，拿铸铁等物资做压仓石，航运时间为30天左右，赚取的钱在600个银元左右，此外还可以帮荷兰人运货到乐州，这收费一般都在100到200银元；回程的时候飞剪船用乐州岛富含始末的云母片麻岩和片岩做压仓石，这些能卖200银元左右，并运送荷兰人、葡萄牙人在乐州岛抓到的奴隶，由于不用担心死亡问题，一次都会装500人左右，根据品质不同平均一个奴隶能赚2个银元到4个银元，途径金洲岛的时候还可以拉一笔橡胶或者黄金回去，运费在50到100银元；差不多一来一回跑船就可以赚到2500个银元朝上。大飞剪的价格在13000元左右，运气好的话，跑的快一年就能回本。至于去马圭、仰光—勃固以及竹域都是用小飞剪，半个月之类送到，去的时候载人并运物资和货物；回程满载缅甸、东南亚等地的奴隶回去以及当地特产，一年能跑10趟朝上，也是一年左右回本。
 
当然坐飞剪船并不舒服，因为穿浪的时候波动很大，常常吐得一塌糊涂，不过安全性高，时间短，所以死亡率非常低，尤其是运送归化民的时候，那是相当注意，一半只要归化民不作死上甲板乱逛掉水里，很少有死亡的案例。路线示意图
 
姒东南、亚建设、毋团三人就是今年参加分配的建设团子弟，这三人是真正的难兄难弟。姒东南是长崎人，36年岛原天风之变的时候，姒东南的老爹听说岛原那澳洲神仙带人去南方过好日子，于是喊上老婆，拉着快要饿死的姒东南搭上元老院的大船，就在姒东南在开往西贡的大船上吐得死去活来的时候，亚建设和他的老爹正在占城提心吊胆的过日子，亚建设的老爹是安南逃奴，没名没姓逃到占城，躲在占城和吉蔑的交接地带上顿不接下顿。毋团则坐在老爹的手推车上苦哈哈的赶往鹿庄主的地盘，毋团说起来也算是名门之后，祖上毋思义也考过举人，在蓬莱也算一霸，奈何自己和大房还没出五服就已经揭不开锅了，老毋新一横，干脆奔澳洲人去。
 
1636年元老院在湄公河登陆了，亚建设的老爹听说那边有饭吃第一时间投了元老院，就这样三兄弟就这么在净化营碰面了，到起名的时候，姒东南、亚建设第一次有了自己的姓，文书看三个小家伙差不多大，干脆按着年龄排排位就叫东南亚建设团吧，三个人的名字就这么连在了一起，命运也这么连在了一起。三小伙错过了上学的最好年纪成绩永远靠后，读了三年小学就开始在各自老爹田里帮忙，接着一起看着自己老爹讨了个女奴做老婆，生了一堆弟弟妹妹。年满16岁，这三兄弟正担心天涯分别，未曾想今年居然不抽签了。
 
对于三兄弟的去向，三家人意见是统一的，毕竟今年姑娘拢共就1000多人，要嫁也是官兵学工，无论如何轮不到自己家儿子，出去开垦好歹建设团发个老婆。乐州似乎是个好地方，但是太远价格也太高；马圭、仰光—勃固这倒是离家近，但是经历了去年的政立渠事变以后，大家心里还是后怕；竹域温度也凉快，应该不错，价格适中离家不远，于是就选了竹域。这也正是绝大多数子弟家庭的想法。
 
三兄弟在42年的四月又回到了当初到东南亚的地方西贡，作为第二批移民，与同行200多从那里登上了前往竹域的小飞剪。对于竹域三兄弟是充满了各种幻想的，姒东南和毋团来自北方，向亚建设绘声绘色的描述了记忆里的雪，以及不会出汗的季节。当然更多的时候三个人则是与另一个来自福建叫做卞方举的家伙打澳洲牌，因为东南亚建设团是不允许赌博的，至少明面上比如船上不允许，因此输了的人要往头上贴稻草。卞方举显然牌技不行，连续输了好几天，每天脑袋上跟戴了帽子一样，惩罚实在没用了，三兄弟决定换一个，让这家伙去船舱下面探探虚实。
 
一听要下船舱，卞方举脑袋摇的和拨浪鼓一样，第一是下去被捉住是要被罚的，第二这下船舱之所以会是一种惩罚，是因为底层船舱也运奴死亡很多，鬼故事不少。奈何输的太惨只能想办法下去了。
 
约莫是过了一炷香的功夫，三兄弟开始害怕了，这莫不是真的被人发现抓了去。真担心着，卞方举眉飞色舞的跑了过来！
 
“你怎么下去这么久啊！”三兄弟问道。
 
“压根下不去！”卞方举答道。
 
“你糊弄我们啊！”三兄弟开始往卞方举脸上贴条子。
 
“别贴！虽然没下去！但我打听到一个更大的消息！比下去还刺激。”
 
“我操！下船就发老婆，不用干三年！” 姒东南抓了一把裤裆。其他二人白了他一眼，这是能打听出来的？
 
“我找机会下去，发下门锁着。结果遇着一船员了，一问居然还是我老乡！” 卞方举清了清嗓子说，“他说我有福气，咱们这一船人运气好能做职工！大主席（周围）要在竹域养马，要在咱们这些人里就近挑。我这老乡嘱咐我，去了好好表现，搞个马场职工当。”
 
“合着当弼马温啊！还不如种田。” 毋团摇摇头。
 
亚建设把毋团脑袋一拍，“你傻啊！种田100亩，上缴一半，折下来一年多少！当职工打底的2个银元一个月，还优先分老婆，以后还能做干部！”
 
“那啥时候选人啊，怎么选！” 姒东南问了实质问题，“我爹说他原来给武士老爷牵过马，我这算不算传承啊。”
 
“你这要算！书上不说了么，人是猴子变的，孙猴子做过弼马温，我祖上还给天庭养过马！”亚建设说道。
 
“我那老乡说是大师傅来看谁家牛养的好，猪喂的好。” 卞方举其实并没问，随口编了一个，不过兄弟三人十分满意这个答案，纷纷表示要好好养猪喂牛。船在海上晃晃悠悠开了几日，便到达了王胖子控制的海港，兄弟三人也换上了内河船只。船行不到7日，便到达了竹域边境，这之后便是靠走路了。
 
根据安排，三兄弟所在的一船人被安排在了普那卡附近开垦土地，实际上最初的1000人基本都被安排在了附近，目的就是制衡控制阿旺南杰。不过这路线就和王胖子运马的路线重合了。三兄弟一行人在休整以及隔离的7天里，果然见到了传说中的马。
 
“我的乖乖！这马可真大！”对于只见过肩高1米2的矮脚马的三兄弟而言，马瓦里马简直是巨马了，当然更让他们好奇的是照顾马匹的大师傅。他们见到的其实是锡克人，身材高大，包头、蓄须，魁梧的身材给三兄弟带来了巨大的冲击，一想到自己要给这种大师傅当徒弟，心里打起了退堂鼓。
 
卞方举可不这么想，他可不愿意放弃这么宝贵的机会，决定上去搭个话。可这位大师傅和他的锡克族人一样不苟言笑，加上汉语不好，问了半天也只知道大师傅的名字叫辛瑞。这卞方举看搭讪不成，决定展示一下自己和马儿的良好关系，于是上去缕了一下马毛。
 
这不捋没关系，这一捋，这位大师傅还来不及制止，这马一把就咬住了卞方举的脑袋！
 
“师傅！救我！” 卞方举几乎哭了出来。
 
远远围观的三兄弟震惊了，马儿不是吃草么！元老院的马怎么还吃人！
 
卞方举挣扎着把脑袋拖出来，胳膊又被咬住了。大师傅直接上手打马嘴，教训马儿，旁边的人也不敢拉，由着卞方举哭喊。
 
马儿总算松了嘴，卞方举看着满是口水还有牙印的胳膊哭的稀里哗啦，弓着腰往后退，好家伙，马儿抬腿又是一脚，直接踹在了敏感部位，卞方举当即晕了过去。
 
看着卞方举倒霉的遭遇，三兄弟迅速达成共识，第一元老院的马无论如何是不要去养了，第二卞方举要断子绝孙了。实际上卞方举后来还是生了7个娃，但是三兄弟一直认为卞方举一定是被绿了。
 
经历了一场闹剧以后，再也没人去撩拨马了，大家老老实实走路，走了大概一天就到达了目的地。
 