# 竹域养马场•第十四章 学奴之乱

和旧时空一样，帕竹地区的藏民超过95%都是农奴，如果没有元老院，他们将永世不得翻身，被任意宰割、剥削，和上层只需要一句打入地狱1000年不得超生就能吓住那些企图造反的奴隶们。
 
但是大宋国民学校的建立，彻底改变了这一状况。小奴隶们进学校最初是奔着蹭口饭去的，但是在不断学习的过程中，这帮小奴隶的思想发生了巨大的变化。澳洲人的生活方式、处事方式，尤其是澳洲人的自由，让这些小奴隶十分的羡慕。
 
由于采取了住校制度，这些小奴隶和原生家庭的关系也被切开，和旧家庭的思想差距也越来越大。中国传统文化中王侯将相宁有种乎的思想也开始在这些小奴隶心中扎根。而这些在国民学校学习的小奴隶都得到了一个专门的称呼“好嘛差巴”意思是学奴。
 
当时元老院担心的就是元老院强势文化输出会不会带来当地统治阶级的反弹，因此还特地开设了藏文这门课，还特地邀请当地活佛教授课程。但实际上，这些活佛超过90%都是奔着混口饭吃，拿元老院工资的意图进去的，对这帮小奴隶打心眼里鄙视。超过80%的活佛在藏语课上只是教一帮小孩念经，至于文字，这种神圣的语言怎么能教给这帮小奴隶呢？即使是洞萨仁波切这种负责、认真并且对新学校好不抵触甚至积极学习的活佛，在藏语课上的教学也基本围绕佛经展开，高兴时候会讲讲神话传说，教教画坛城。
 
而随着元老院澳洲移民的大规模涌入，国民学校开设的课程中藏文课的课时也越来越短，一帮活佛也乐得清闲，反正自己的薪水一点没少。到1644年的时候，整个帕竹控制区域混合家庭的数量已经超过了三分之一，基本上所有入学的小奴隶都会有一个澳洲姨夫甚至是澳洲后爸，小奴隶们的澳洲新话也说的越来越流利，语文课上藏文翻译的存在感越来越低。到1646年时候，整个帕竹控制区的混合家庭已经达到了一半，而且开始有大批量的混合家庭半奴隶入学，语文课上已经开始基本上不需要翻译了。
 
而这种半奴隶与奴隶孩子之间的混合教学开始带来巨大的影响力，首先就是半奴隶孩子的信仰，这些孩子信仰基本都是随父亲，信仰天道教为主，同时天道教本身就糅合了大量佛教内容，双方并不互相排斥对方宗教，导致小奴隶们对宗教的虔诚度指数级下降。
 
其次是家庭条件的巨大差异，虽然这些小奴隶基本都有澳洲亲戚，而且因此升级为差巴，条件得到改善，但是和混血的半奴隶相比，他们可是家家拥有100亩耕地，而且年满16周岁以后就可以参与建设团授地。如果考上中学，连那半个奴隶身份都会被取消，而小奴隶成绩除非特别好，考上奖学金上中学，否则的话还是要回家做差巴，而且由于经济地位上处与劣势，媳妇也很难讨，毕竟女孩子都想嫁澳洲人或二代。就算女孩子无所谓，女孩家里也会对男方出身提出要求，1644年帕竹地区发生洪水，粮食减产，很多地方就发生过大面积溺死男婴保全女婴的事件。而贪婪的贵族为了贪图澳洲人的进贡，纷纷默许了这一事件的发生与传播。
 
这种差异让这些学奴十分不满，尤其是男学奴，女学奴尚且可以嫁给澳洲人，而男学奴呢？他们穿澳洲衣服，说澳洲新话，成绩甚至比澳洲混血好，但是却要面对如此不平等的现实。1650年在第一批混合了半奴隶与奴隶的国民学校毕业以后，学奴之乱爆发了。
 
学奴之乱的爆发源自藏传佛教十分野蛮与落后的传统——用人皮做唐卡。1650年一个刚毕业的学奴在得罪了当地喇嘛以后，被喇嘛带走。该喇嘛先是在该学奴身上纹绘唐卡，之后召集了领地上所有的学奴，将该学奴绑在了一个木桩上。
 
之后当着该学徒的面展示了该学徒父亲皮制作的刀鞘、法具以及坐垫，又向他展示了该学奴刚出生弟弟的完整人皮。这位喇嘛十分平静有理直气壮地说，这是他家人的荣耀。不要以为自己在国民学校读过书就是澳洲人了，身上就算是有一半的大宋血，也要给自己上供。这位学奴无法痛骂，因为嘴巴已经被堵住了，泪水已经哭干。喇嘛得意的看着这个学奴，拿出工具开始在他头上打孔。接着喇嘛在孔的周围用刀将皮与骨肉分开约2公分，又慢条斯理的用水泥一点一点灌入皮肉之间的裂缝。
 
如果不是他在处理一个活人的话，但看喇嘛的动作，你会以为他在制作一个艺术品。水银很重，所以会顺着骨肉之间的缝隙从上到下流变全身，这时候人皮就与全部肉身彻底分离了。喇嘛淡定的讲人皮揭下，拿毛巾擦了擦手，向下面哭成一团的学奴微笑着展示了这幅人皮制成的唐卡。而钉在木桩上失去皮肤的那个学奴，此时还活着，痛苦而微弱的喘着气。
 
喇嘛托起那个学奴垂下的头，慢条斯理的说，你的脑袋会被做成神圣的骷髅碗。我听说你当时是可以上中学的，这样聪明的脑袋用来做灌顶用的骷髅碗真是再合适不过了。（骷髅碗是西藏用人头骨做的法器，用于灌顶仪式，这种碗会拿来盛酒，师傅将圣水洒在修行者头上，让其喝酒，然后授予秘法，意思是使修行者聪慧和冲却一切污秽）。那个学奴似乎想反抗什么，又想说些什么，但是依然没有力气了。喇嘛得意的看着下面已经吓昏的一个女学奴，真是一群没用的奴隶。喇嘛慢慢的说：“身上没有澳洲人的血，就老老实实做差巴，多好！不上这个学校，你们还是朗生吧！你们这些奴隶不要太贪婪，不要想着淘宝，你们逃不出我的手掌心。”
 
也许是这句话，刺激了在座的每一个人。突然有一个学奴默默地说了一句：“今亡亦死，举大义亦死，死国可乎？”喇嘛轻蔑的看着那个嘟噜澳洲话的学奴：“连澳洲话都说上了，真以为自己是澳洲人么？人家澳洲人是天生的，是天选的！”“操你妈！澳洲人说了，王侯将相宁有种乎！”一个学奴厉声吼道，“反了他丫的！打到南边去坐上船到西贡，我们就是澳洲人了！”
 
这种局面喇嘛做梦也没有想到，喇嘛疯狂的喊着“打入地狱一万年不得超生”，但是情况压根没有用，因为有人说，我们归天道教管了。喇嘛望向四周守卫的士兵，这些士兵是澳洲人调校过的新兵，但是在这些新兵看来，做澳洲人远比做农奴主的狗好。喇嘛绝望的看到这些士兵调转枪口，向自己射击。
 
五天后奴隶造反的消息已经传到了普那卡，而此时的帕竹局势也十分微妙，嘉旺竹巴垂垂老矣，不能理政，各地德布也基本都被架空，归化民占压倒性优势，元老院想民主改革不会有任何压力。各个农奴主也十分恐惧，毕竟现在自己手上２０一下的农奴基本都是学奴，如果全部造反自己毫无退路。
 
但问题的关键不在帕竹地方，而是对面的黄教。元老院正在和达赖喇嘛以及班禅额尔德尼商量内附的事情，此时如果放任这帮学奴，以后西藏就再也没有和平解放的可能。但是从道理上讲这帮学奴会写字，会说新话，按道理就是归化民。如果严肃处置，只会寒了人心，以后竹域无法民主改革。
 
而且这个问题没法拖，一帮贵族就在门外面喊呢！底下一帮学奴也盯着呢！