# 第一节 消失的老毕

> 对于很多人提到的“南山专案”，我的看法是：如果真的开这个金手指，应该只是将元老的自然寿命延长到比如200岁，这样他们的青壮年期自然也就延长了，目前这个阶段的疾病概率会大大降低，毕竟元老人数太少，死不起，但不会是不死，也不会是不生病，理由还是来自于官方原文，比如：
>
>  
>
> 1.D日生病的不少（第八节剪彩：在清点的同时医院接诊了4名中暑、5个腹泻、2个上感病人。其中一个是晚上一时懒惰没用睡袋就爬到救生艇上睡觉的，现在发热起来。河马蹲在一边正给这倒楣蛋量体温。）
>
>  
>
>  2.元老们还是会感染寄生虫（第一百二十四节制药厂的窘境：时袅仁发觉感染率开始上升。他从无症状人群中检出有华枝睾吸虫、猪带绦虫等十多种寄生虫卵。细菌携带者可能更多，但是因为细菌检验的复杂性要大的多，很多还无法确诊。总之一句话，没有人意识到现代医学检验的复杂性。而普通穿越群众对各种寄生虫和传染性疾病的无知和无所谓更让他头疼。乱吃野果的，私下打猎的，还有和当地女人胡搞的……）
>
>  
>
> 3.席胖子也经常生病（第一百一十四节训练：按理说，席亚洲作为未来的新军教导营营长应该亲自该来主持培训，但他再次生病休息，估计在躺倒在农场休养了）
>
>  
>
> 4.在制定津贴制度的时候也会向从事化工、危险品工作的元老提供更高的津贴（第一百六十八节定级和津贴：从事重体力、化学、危险品工作的，根据繁重难度不同，每天发放1～5点券的工种津贴。），显然是考虑过健康问题的
>
>  
>
> 5.独孤求婚因为乱搞土著感染了衣原体（第一百二十九节红薯：何平却等来等去都不来，正着急地等他的时候，却等来了一个叉着腿走路的眼镜男，胸前赫然一个编号“007”。时袅仁定睛一看，居然是东门市派出所所长独孤求婚。“医生，给俺看看病吧，……这里。”独孤所长悄悄用手一指某个部位。时袅仁仔细询问了一下，又掀开衣服看了看体征，心中有了数。“衣原体感染吧，没什么大不了的。”时袅仁说的比较含蓄。）
>
>  
>
> 6.猛男游老虎也有住院的时候（第九十二节百仞总医院：“游老虎，陆军连长。急性肠炎。”值班的护士郭芙报告）
>
>  
>
> 7.老毕死于麻醉剂过量，也就是本文第一章里杜撰的这个人（第一百五十六节联合诊疗所：于是某人就在没问过任何人的情况下注射了麻药。显然，结果是很悲剧的――实习医生不知道麻醉药的注射剂量，也不知道起效的时间。第一瓶进去没反应就来了第二瓶。等河马闻讯赶到时，这小子还有小半条命了。河马赶紧给他通风、抗过敏、舒血管、强心、电击、抽耳光……使出了浑身解数也没把他救过来。）
>
>  
>
> 8.乱搞女人感染性病的元老不止独孤求婚一人（第一百三十七节佛山之行（三）：刘三心里一动，说他没这个心思是假的，但是想到每天到百仞总医院屁股上挨针的某几个人，不由得有些迟疑。书翠是烟花女子，若是染上了什么不干净的病，岂不是中了头彩？）
>
>  
>
> 9.宅男们撸多了也会撸出病来（第二百九十七节员工福利： 萧子山太了解穿越众的业余生活了，除了少数技术狂人每天窝在自己的车间、办公室、实验室里忙个不停之外，大多数人的业余生活基本上是拿着有限的电力配额在电脑上玩游戏、看小说，看a片。荷尔蒙大量分泌，该发挥作用的器官却没用，时间久了未免影响健康。最近卫生部报告无菌性前列腺炎发作的病例呈上升趋势。萧子山知道这多半是“憋”和“撸”双重影响的结果。）
>
>  
>
> 10.萨琳娜因为喝生水腹泻了好几次（第三百一十七节　被打断的约会：萨琳娜很清楚，要是没有这个穿越集团建立起来的净化水系统，她恐怕早就因为喝水腹泻毙命了。就算这样，刚开始她还因为改不了喝生水的习惯直接从龙头里接水喝而腹泻了好几次，这样才算是养成了和周围人一样喝热水的习惯。）
>
>  
>
> 11.石志奇得过痢疾（第一百四十八节舰队启程：石志奇在海军中的地位不高，因为他错过了海军最露脸的二次博铺保卫战，第一次他不在班上，第二次他正患痢疾躺在卫生所里，听着外面的枪炮响彻云霄，但是腹中疼痛就是动弹不得。）
>
>  
>
> 12.明秋身体不是很好（第二百五十三节提督：作为一个已经年逾六旬的老人，按照本时空的标准已经是垂垂老矣，但是托旧时空良好的卫生营养条件和多年的军旅生活，明秋的身体依然显得健康而有活力但是多年的海军生涯还是给他留下了各式各样的疾病，尽管不算太严重，但是新时空的医疗保健水平大大退步了。卫生部的时部长建议他“多疗养，多锻炼，少操心”。实际上即使他有这个热情，大多数元老日常的高强度工作也已经令他无法胜任了。）
>
>  
>
> 13.广州市长刘翔患有甲亢（第四百四十七节甲亢：钱水协也跟着笑着说：“大哥你说他精分，我看只怕还真有点。我记得有次聚会，他跑到大嫂跟前问，‘甲硫咪唑’有没有库存，保质期多久。后来我去医院打听了一下，那是治甲亢的药！这个刘翔只怕真有点症状！我那天回飞云号上正听到他‘教导’大哥呢，那气势，怎么看都有点狂躁症啊，说不定就是甲亢闹的！第一百八十一节 崔真人：看他的脸色亢奋，由白转红，刘三忽然想起这位刘市长有甲亢，要闹出病来可不得了，赶紧道：“你莫要生气，我没有取笑你的意思，但是我觉得凡事都有解释。你也不必疑心病太重了――要不你住我哪里去？”）
>
>  
>
> 而且，纸质书第一卷里面已经将元老的人数增加到九百多人，看样子是可以再死一些人的。

“老毕去哪儿了？”望着单身宿舍里老毕空荡荡的床铺，张枭有些纳闷儿，老毕已经有两天没有回宿舍了。

“难道是外出的时候被土匪绑走了？”张枭转念一想，“不对啊，自从穿越众在临高剿匪之后，土匪们死的死，逃的逃，见到短毛躲还来不及，要在百仞城附近被绑，这机会够老毕中个五百万了。”

不过张枭还是决定向萧子山汇报一下，少了个大活人可不是什么好事情。

虽说有些担心，但老毕好歹也是个大男人不是，难不成还能被土著女人强拉去洞房了，短毛老爷们现在可是香饽饽……一路上张枭脑袋里不停地闪现各式各样的猜想，时不时也露出一丝淫笑。说起老毕，这家伙平时没个正经，二十五六岁，D日之前是个潜水员，也在外兼职一下潜水教练，据说他在水里没少吃女学员的豆腐。

张枭和老毕结识还是在D日。

在D日混乱的登陆过程中，落水的除了一个大胖子，还有一个瘦猴，当然，这瘦猴就是张枭，“救”他起来的人是老毕。或许是席胖子的个头比较显眼，又或许是他的名气更大，总之，张枭落水这事没几个人还记得。 

而且，张枭也从来不承认是老毕救了他，因为他本来就会游泳，老毕不过是搭了把手。张枭曾问老毕：“您老古道热肠，为啥没去救席胖子？”老毕笑道：“就他肚子上长那圈‘救生圈’，还要我救吗？你这小身板就不一样了，净排骨，落水那不得像个秤砣，都不带上浮的，我不拉你一把，你早就去跟南海龙王做邻居了。” 

“也许我就是喜欢跟南海龙王做邻居呢？”张枭的回答带着点苦笑。

就这样，他和老毕成了好朋友。

张枭本是某重点高校的学生，大四还未毕业，主修制药工程，原本过着正常人的生活，不外乎读研、工作、结婚、生子、孝敬父母。但一场突如其来的意外彻底改变了他的人生轨迹，他的亲人都丧生在两年前那场大地震中，留下他孑然一身。有那么几个瞬间，他也想过要从校园的钟楼上一跃而下，毕竟学校每年都有两个学生死亡指标，不用就浪费了。

人间不值得！

好在老师、同学都对他表达了真诚的关切，学校也及时派出心理医生进行心理干预，张枭总算是熬过了最初的那些日子。慢慢地他也想明白了，自己是父母亲人们留在这世上的唯一血脉，就这么轻易地放弃生命，反而对不起逝去的亲人们。 

网上有人说，我们生活的宇宙不是唯一的宇宙，还有无数的平行宇宙，在某一个平行宇宙中，生活着和我们一样的人，长着一样的脸，说着一样的话，有着一样的名字。张枭想，也许这是真的，他们都还活着。

直到有一天，张枭在BBS上看到了一篇帖子《我发现了一个通向明朝的虫洞！千真万确！》，但帖子已经锁了，只简单地留了一个群号和一个电子邮件地址。这一刻，命运的齿轮再次转动。

由于没有实际工作经验，D日之后张枭一直被当做“基本劳动力”使用。鉴于“第一次反围剿”作战中出现的问题，执委会对每天临时组建“基本劳动力小组”的方式进行了改革，除了家庭单位之外，单身人士以自由组合为前提，建立起固定的四人小组，每个小组推举一名组长负责，共同参加劳动，住房也尽量安排在同一间宿舍。就这样，张枭和老毕又一次自由组合在了一起。

“什么？死了？”张枭惊恐地瞪着萧子山，“你再说一遍？”

萧子山缓了口气，沉重地对张枭说：“小张同学，我说的是真的，老毕已经离我们而去。”

“怎么死的？老毕这么年轻，身体又健壮，怎么可能？”张枭还是不相信。

“两天前老毕上班的时候胳膊被设备划开一个大口子，到医院缝合，但没有控制好感染，抢救无效。”萧子山有些心虚，这套说辞是从病历上来的，不过是时袅仁“关照”过的。 

张枭一愣，但转念一想，不对。“什么感染这么厉害，两天就死了？本时空还没有耐药菌吧！ 

“这……”萧子山一时不知道该说什么，他没想到眼前这个年轻人是个“一根筋”，而且似乎比一般人懂的医学知识要多那么一点点，只好转移目标，“我也是听时院长说的。”

这样一来，张枭更觉得其中有猫腻，便向萧子山告别，说是要去医院查看当日的就诊记录和病历。萧子山知道，不拦着这个愣头青，很可能会把事情闹大，毕竟人命关天，死的又不是土著。但穿越集团眼下事业初创，各种制度并不完善，找不出任何制度、法律上的理由阻止他去查看记录，他们甚至都还没有一部法律。如果真要阻止，那不是更坐实了其中另有隐情？于是萧子山索性提出与他同去，期望能尽量控制事态的发展。

百仞总医院，张子怡见萧子山跟着一个小年轻快步走来，路上一言不发，两人脸色都不怎么好看，以为他们之中谁得了急病，正要迎上前去，没想到萧子山远远地就先开口了：“子怡，时院长在吗？我们找他有事。”

“在办公室。”张子怡答道，她见萧子山对她使了个眼色，便说：“我带你们去吧。”

时袅仁此时正在翻看报告，听到开门声，他抬起头，只见张子怡带着萧子山还有一个不怎么眼熟的年轻人进来，便起身来问：“这位小伙子哪里不舒服？”

萧子山说：“这是……”

“我叫张枭，是老毕的朋友，我想看他的治疗记录。”不等萧子山说完，张枭便直接打断了他的话。

“谁是老毕？”一时之间时袅仁有点懵。 

“奥，我想起来了。”时袅仁突然意识到他现在的处境十分不利，眼下的情形可能会演变成旧时空的“医闹”，当然，这次“患者家属”的怀疑并不是没有道理。这一秒钟的时间，时袅仁如奇异博士般在脑中闪过无数可能的说辞，但这一秒钟之后，他还是决定实话实说，因为一个谎言，需要用无数的谎言来掩盖，他们已经在病历上说了一次谎，而这个年轻人显然是来戳破这个谎言的，倒不如自己先戳破它。

“小张，老毕确实不是因感染而死，而是麻醉剂过量……”时袅仁缓缓地答道。

“你们这些庸医！刽子手！”张枭突然暴起双手抓住时袅仁的衣领吼道，“你们不是自诩你们掌握的医学知识、技能和特效药，足以让每个卫生部的医生当上‘神医’吗？”

见此情景，萧子山和张子怡赶紧上前拉住张枭，一边劝着“有话好好说”，一边把他攥得绑紧的手慢慢掰开。

走廊里的兰阳阳听到动静，也赶紧跑过来，看到办公室内的情形，她警惕地把门关上，以免再引来别的围观者。

这边张枭已经被萧子山和张子怡二人拉开，嘴里还不停地喊着：“杀人犯！白痴！猪！……”

时袅仁也不知道该说什么，只好等眼前这个愤怒的小老虎冷静下来，否则说再多都没有用。

萧子山看着张枭发红的眼睛，心里不知道小张和老毕二人究竟是有多深厚的情谊，不过看他的神情，倒不像是装出来的。为一个死人，站出来“表示表示”，得罪医疗口的人，还落不到任何好处？这事除了至亲谁会干啊？若情谊是真的，倒也是好事，说明这群穿越者也不仅仅是因为利益才聚合在一起的；但也是坏事，不知道此事会不会埋下仇恨的种子。看得见的危险不可怕，看不见的才最可怕。