# 第七卷 两广攻略卷（续）第十五节

黄超发了一封电报给广州，不但订购了两套《十万个为什么》，还订阅了目前所有的公开发行的报纸杂志。
 
过了几日，补给船队便从广州带来了真理办公室“指导”出版的《十万个为什么》和一套科学试验器材。
 
黄超在合作社连州支社搞了一个“读书角”，将书籍和《临高时报》《羊城快报》《天水生活周刊》《战争史研究》等等报纸杂志一起放在那里供大家免费阅读。这个举措立刻吸引了不少本地上得起学的青少年，莫、马两家的孩子更是几乎天天报到。
 
虽说这部原产于旧时空的书已经删去了不少不合时宜的内容，更改了措词。但是对于明朝少年来说，已经是百科全书的级别了。看起来不但眼花缭乱，也有太多不懂不理解的内容。正如莫松龄所谓：“越看越不懂”。
 
因而黄超要来讲学的消息一传开，不但州学私塾的学生了都来了，其他社学和私塾的学生也来了不少。倒不是他们全对“格物”有兴趣，实在是随都不知道澳洲人接下来会怎么“开科取士”。对于已经念到开笔的学生来说，若是不应科举，这么多年的书不就白念了么？又听说澳洲人最重“格物”之学，大家盘算着日后的进身之阶大约亦要从这上面来，去听听元老说些什么，对以后的读书应试必有莫大的好处。
 
除了冀图“上进”的读书人，本地缙绅大户也来了不少――他们来听讲算是“捧场”。地方官临泮讲学，古已有之。地方缙绅来捧个场，大家都有面子。
 
黄超一看来得人不少，除了老老嫩嫩的读书人，还有几个挺眼熟的面孔：莫衿和莫扬两位举人，石遇亨……大约是代崔世召来得马体益……等人，周良臣也特地请了假过来听讲。
 
好家伙，他心想，看来今天要额外多讲些东西了。
 
他原本只是想搞个科普讲座之类，但是既然本地的缙绅都到了，要抓住机会多多“教育”他们一番。
 
自然，这种教育大概也没大的用处，但是讲总比不讲好。
 
周鸿先来“致辞”：“致知在格物，素闻澳洲大儒多长于研习格物之学，今日我们连阳三县的父母官黄大人特意前来给大家讲授格物之学，实乃我等之大幸！”说罢学着澳洲人的套路鼓起来掌来。
 
台下众人一些知道澳宋礼仪的人，已经用力鼓起了掌，但在人群之中显得格格不入。黄超没有在意这尴尬的冷场，笑容可掬的点头示意，上了临时搭建的讲台
 
“诸位，鄙人不才，要是真想听关于日月星辰、山川湖海、阴晴冷暖的学问，鄙人不是完全不懂，但也只是略知一二，所知所学仅仅皮毛而已。今日也只能选些浅显的东西来讲。唐代韩昌黎曾经当过阳山县令，在他的《师说》里提到：闻道有先后，术业有专攻。我从前所学，用澳洲话来说，就是经济学是一门学好能知道怎么让一个国家变得国富民强的学问，若是套用成语，便是屠龙之技。
 
“屠龙之技，不用则已，一用屠龙，所知所学，不知何时能用上。一如格物之学，在诸位看来，或许只是奇淫巧技。正如昨日的放电试验，于国于民有何用处？然格物之学研究便是万物的本源和客观规律。只有掌握了万物的本质的客观规律，我们才能真正的把这些用在实处，发挥屠龙之用。
 
“在澳洲，浇地灌水不用人踩车，不用牛牵引，开动机器，江河之水便可源源不绝的流入田地，一顿饭功夫抽的水，人或牛，用上几天也抽不完。这机器便是用得电。
 
“若非澳洲先贤思量这雷雨到底为何物，雷电又是如何而成。澳洲如今又怎能用电抽水、做工？当初一个小小的放电试验，便是今日澳洲无数机器转动的源头。古语有云：工欲善其事,必先利其器 器欲尽其能,必先得其法。这格物致知的学问不在于‘器’，而在于‘法’。
 
“研习格物致知之学，是为五谷丰登，是为百工兴盛，是为商旅繁荣，是为能夜不闭户，是为能人人安居乐业，是为能天下太平。世间万事万物都有其学问所在，造福黎民百姓，此为我元老院立国之本。诸位若有心研习，要时时刻刻将这些话记在心里，用到实处。”
 
说完这番话，黄超才开始讲一些科普常识。他选择大多是对常见现象的解释，为此还专门动用了用广州运来的试验器材，先后做了几个小试验――让整个讲解颇为生动。
 
科普讲座原定不过一个半小时，然而在许多少年的要求下最后两个半小时才结束，虽然算不上大获成功，但是对未知事物的探索和理解却是不分时空共通的。
 
科普讲座之后不久，这州学里的私塾便渐渐的失了生气。虽说各家父兄不敢叫子弟“废弛经书”，但是也大致明白在澳洲人治下念书练八股这条进身之阶已经走不通了。
 
大明反攻既无望，大宋又不搞八股文。本地的读书人就只有两条路可走：一是居家迁徙，离开连州，到“王土”上去继续修炼时文，参加科举；要么就是等着澳洲人给读书人一条路走――这条路，多半就是格物致知的那一套。那么继续研读八股时文不但无益，兼简直有害了。
 
八股文是“代圣人立言”，“圣人”若不能给读书人功名利禄，自然也没人愿意“代立言”。读书人群体中或明或暗都在议论着“格物致知”的书籍到底是哪些。合作社的《十万个为什么》和一干报纸杂志炙手可热，来阅读的人络绎不绝，到了排队的地步。接着社长便发觉有人行“窃书”之雅事。社长虽然《十万个为什么》并不感兴趣，但是生意头脑是有的，当即从临高大量进货，狠赚了一笔。各种报刊杂志的订阅工作也顺利展开了。
 
然而对于多数人来说，背井离乡去是不可能的，澳洲人又没有给出“明路”，一干秀才童生无不彷徨不知所措，一片愁云惨雾。
 
黄超便命人将这群赋闲的读书人召集起来，找人给他们简单培训一下拼音和简体字，每个月发给250斤糙米，聘为“扫盲教师”，打发他们到各村各寨当扫盲教师去了。
 
250斤糙米不算多，但是读书人若无功名，纯粹就是家里吃闲饭的一张嘴。所以老童生们对这个临时性的工作颇为踊跃――因为以他们的状况，就是去教授蒙馆都没人请教。
 
秀才们自然就差了些意思，不第秀才多少也能当个塾师，收入比这每个月250斤米多出不少来。所以大多不愿意去。黄超也不勉强――反正传统教育也教人识字，无非是慢一些罢了。
 
几番折腾，州学里愈发冷清，以莫松龄为首的一群小孩子干脆三天打鱼两天晒网。不是去合作社便是就去东校场看国民军操练。国民军的队列操练他们就是看个新鲜，但是看到他们的格斗和射击训练，一个个便都手痒痒起来。连州的缙绅大户子弟因为环境的关系，大多不是文弱书生。小孩子亦喜欢舞枪弄棒，所以个个都对“武术”“军学”有浓厚的兴趣。
 
澳洲人横扫两广，俨然是“天下第一强兵”，这样的“强兵”，自然会引来少年们的关注。
 
这日正见到黄超在校场视察，几个人胆子大起来，便径直跑去黄超面前，莫松龄年纪最大，是这群少年的首领人物，斗胆便问：“黄老爷，我们相当能文能武的君子，可以让我们摸摸那些火铳吗？”
 
“这些东西哪里是随便能摸的――你们不回去上课吗？”
 
“周先生讲得东西很没意思，何先生老是醉酒，说些疯话。我们想学怎么用火铳，学武艺。士人六艺：礼、乐、射、御、书、数，我们现在除了礼、书略通，其他都是一窍不通。”
 
黄超一听就知道是几个小孩玩心重，并非真是要学武艺。一口回绝固然容易，但是也断了继续潜移默化的可能性。但是枪肯定是不能让他们随便摸的。他想了想道：“这样子吧，火铳随便乱摸乱放容易伤人。你们几个且跟着李队长去操练，服从命令听指挥，李队长什么时候同意让你们学用火铳，就什么时候给你们学用火铳。”
 
说罢就找来李冬耳语几句，这才把锅硬是给李冬背上，李冬极其勉强地接受了这个任务，黄超的命令是：只是操练这群少年，暂时不让他们摸南洋式，姑且先让这群少年军训几天。
 
“让他们好好体会下当兵的感觉。”黄超说，“当然了，他们年纪还小，你手下留情――可也别让他们觉得当兵很容易。”