# 第七卷 两广攻略卷（续）第十六节

按黄超旧时空的经验，哪怕是参加学生军训，年轻人也没有几个不叫苦叫累的，更别说按照军事条令进行的正规军事训练了。这群平日养尊处优的少年怕是一天也坚持不了。
 
然而黄超还是小瞧了连州缙绅大户子弟的的坚韧性。在这个官府没什么存在感的地方，治安紊乱的山区县份里，要保护生命财产只有靠武力。所以这里的大户人家子弟里极少文弱书生。他们打小就熟悉了各种械斗和暴力场面，打小舞枪弄棒，打熬的好身子。因为营养较之一般百姓要好，身体素质反而比国民军招募来得新兵强。一连站军姿、停止间转法、齐步与立定这几样军训基础科目训练了七、八天，丝毫没有退出的意思。李冬原本没敢真的当他们是国民军士兵一般练，训练的强度降低不少，休息比国民军士兵多。但是一周下来他发觉这些少年的身体素质比从广州送来得新兵强多了。除了几个幼小的孩子之外，自己的“特殊照顾”简直就是多此一举。
 
几家的家长对子弟们逃学去参与“丘八”的游戏并不反感――连州三属因为社会环境的关系，自宋以来从军者很多，由此称为军将的人也不少，民间尚武气氛颇浓。只要这几个孩子不去当“髡兵”，去折腾几下也无不妥，至少可以和澳洲人拉拉关系。至于念书么，既然澳洲人不以八股取士，这书多念些少念些都不打紧。
 
练了一个多星期，少年们都缠着李冬要打南洋式。李冬眼见难不倒他们，只好找黄超来请示。
 
“既然这样，那就按照国民军的大纲，训练45天吧。”黄超想了想，“空射由你掌握。实弹射击要提前向我批准。”
 
南洋步枪的13mm口径虽然在滑膛枪中算不上口径多大，但是使用的火药是经过改进的黑火药发射药，枪口动能颇为可观，后坐力十足。新兵第一次射击训练的时候多半用减装药，才能逐渐克服对后坐力的恐惧感。这些少年虽然健壮，到底还只是孩子，他可不希望闹出个射击事故来。
 
一进入正式操练，这学基本上就不上了。周鸿是各家家长聘请的塾师，学生不来上学，隔三岔五还能打个马虎眼，这天天不来他觉得实在交待不过去。若说去找学生家长告状，又怕这些少年伙对自己怀恨在心。思来想去，觉得黄超多多少少对崔世召还有些敬重，便请托到了崔世召面前――子弟荒废学业，他可担待不起。
 
崔世召虽无心介入澳洲人的事务，但是这件事算不上什么大事。他也不介意去做和事佬。只是自己身份敏感，还是不太方便直接出面，便决定请马体益出面去请黄超吃顿便饭。
 
周鸿一听，赶紧摇头，苦着脸道：“此事我原就怕几位学生的家长知道……”
 
“你不说，他们就不知道了？”崔世召笑了笑，安慰他道，“你且放心，这件事我自有主张。不会叫你为难。”
 
几个孩子练澳操这件事，在本地缙绅看来无关痛痒，哪有少年人不好好玩好新鲜的？最关键的是，澳洲人有在连阳三属久驻之意，而且他们也的确有能力待下去。作为地方缙绅大户来说，如何处理好双方的关系就是不得不谈的一件事。
 
前些日子双方在暗中已经接触过几个回合，现在。他们决定借此和黄元老深入的谈一谈。
 
黄超接到马体益的请帖，请他去马家“便饭”，肠胃不由的一阵蠕动――马体益家是这里世家，据说吃喝享用在连阳三属是第一块牌子。他家请客，少不了好酒好菜……
 
这倒不是黄超贪嘴，实在是这些日子他实在受够了。
 
他原本就是个对吃喝颇为考究的人，会吃也会做，厨艺在元老间小有名气。然而工作的繁忙让黄超很难抽得出时间下厨，所以一日三餐乃至宵夜都由张阿姨一手包办。
 
这位给他煮饭顺便也给整个连州工作队煮饭的张阿姨是跟着工作队从海南过来，烈属身份。聘请张阿姨做饭纯粹是元老院对烈属的照顾：一些要求不高的勤杂人员一般都会优先招聘烈属，同时出于儋州工作队全灭事件的教训，各地工作队聘用的勤杂人员也尽量从可靠的老归化民里聘用。然而张阿姨做饭的手艺平平，对饮食相当挑剔的黄超自然是不会满意她的“煮熟就好”的厨艺。每每问及饭菜合不合胃口？黄超只能尴尬地回一句不错不错。他几个动了换人的念头，但是张阿姨相当勤快，不单煮饭，还包办了整个连州州衙的卫生，每当黄超觉得饭菜咽不下去的时候，抬头看见张阿姨忙碌的身影，便低头奋力把饭菜扒入口中。
 
听闻陪客中还有崔世召。黄超立刻意识到：这不是简单的联络感情的便饭。
 
自然了，这连阳三属还没有哪家豪绅胆大妄为到想给他摆鸿门宴。不过这饭桌之上，必然会涉及到缙绅大户们关心的一些重要事情――这些事情都和他们的利益息息相关，又有很强的政策性，不能不慎重。
 
虽说元老院总得来说对缙绅大户是不信任的，总得原则是“消解”，但是在具体实施上，显然只能作为“长期目标”，作为短期目标来说，对连阳三属这样元老院投入不足的边缘地区，地方实力派依然是必须依靠和利用的对象。
 
如何和地方实力派合作，让渡多少公权力来换取他们的合作，这一直是元老院内部撕B不止的话题。
 
黄超在元老院中一直被扣着“绥靖派”的帽子，因为他是主张充分利用当地的实力派来进行“低成本治理”。毕竟以他们的力量根本不足以完成“政权下沉”。多快好省的让新近占领的土地产出效益才是他们最关键的问题。
 
虽说他被扣了绥靖派的帽子，但是并不代表行政机构不认为他的做法。毕竟现实问题是摆在哪儿的：单就广东来说，坑比萝卜不是多了几倍，而是几百倍、几千倍。什么都要管起来，完全没可能性。
 
要靠地方实力派来协助治理，势必要付出一定的代价。正如他们对海南黎峒的管理，至今依然是松散性的。岛内的熟黎虽然完成了“编户纳税”，但是在内部治理上依旧是各级奥雅的“自治”。
 
今天这顿饭，必然是连州缙绅大户们的“出价”。
 
黄超带着几个随员到了马体益家。马体益对崔世召委托他宴请黄超心领神会，知道这事不宜张扬。便在后宅花园中选择一处厅堂，摆下“便宴”――比起正式的宴请更为轻松，没有许多规矩礼节。连陪客也只有崔世召一人，算是很私密了。
 
因为打听到黄知州颇好连州风味，所以特意把连州城里最好的厨子请了来，又专门搜罗了上好的食材。
 
马体益家的厨子手艺还算不错，一道肥而不腻的芋头扣肉总算让黄超尝到了旧时空家乡的一点风味，用甜酒糟腌制的猪腩肉被炸得表皮金红，芋头绵软即化，红糖南乳汁咸鲜清甜，黄超对着这道软嫩可口的芋头扣肉连连下筷，完全忘了从前在旧时空，他总是嫌这道芋头扣肉太肥，不肯多吃。只是这芋头扣肉的味道与旧时空的略有不同，但这点差异仍然带着旧时空的家乡味道。不单扣肉，其他菜肴或多或少都透露着这种味道。一问才知道，这些菜肴都用山茶油烹饪，这出乎了黄超的意料，来自旧时空的他对山茶油是再熟悉不过了，从小到大家里都会把这种家乡的土产用来涂抹烫伤的皮肤，甚至用来给刚出生的婴儿润肤。大概是旧时空已经普及了用花生油做菜，却大略遗忘了山茶油的本来用途。黄超不知道，在旧时空的明清之际，有位叫屈大均的广东诗人，这位现在刚满五岁的诗人写了一部《广东新语》，在《食语》一卷提到：“韶、连、始兴之间，多茶子树，以茶子为油，客至辄以油煎诸物为献。”
 
此次饭局由马体益做东，崔世召作陪，这两个六十多的老头子相当有涵养，也不强行劝酒，席间只谈风月和本地风土人情。
 
酒足饭饱后，仆役收拾残席面，丫鬟送上香茗。双方又相互客套了一番。随着马体益轻轻一声咳嗽，厅堂上伺候的仆役瞬间走得一个不剩，只剩下他们三人――黄超知道：这是进入谈正事的环节了。
 
崔世召多年为官，知道天下之事早已是积重难返。澳洲人在广东站稳脚跟之事时间问题。眼下外患建奴，内困流寇，各地都不太平。朝廷想要夺回广东，恐怕要比复辽还要困难。不管愿意还是不愿意，这连阳三属的缙绅大户都要生活在这来历不明的“大宋”治下了。