# 第七卷 两广攻略卷（续）第九节

黄超每到一地，都要让随行的测绘兵测绘地理，对从另一个时空带来的大比例地图进行校正，让工作队里的技术人员采集植物、泥土和矿物标本。

 

黄超对南岗排如此上心，主要还是因为南岗排是八排中人口最多的一个瑶排。南岗排的态度对于其他瑶排有很重要的风向标作用。

 

目前南岗排虽已“就抚”，但是他们对元老院的忠诚度显然是要打个问号的。毕竟在瑶民看来，澳洲人虽然自称大宋，实际和大明没什么不同――依旧是讨厌的“官府”。

 

黄超并不指望他们马上就能对元老院有认同感，但是起码不能再成为连阳三属的“不稳定因素”――况且连阳三属的自然资源尚属发达，山区资源丰富。如果能够有效的开发治理，完全可以成为一个能为元老院做出贡献的州。

 

要做好开发治理，就要得到南岗排瑶民的信任。因此他的第一步工作就是提高农业水平，保证大家能吃饱饭。

 

21世纪的连阳三属虽然算不上富庶之地，当地人靠着山产土货，维持生计温饱总是不成问题的。不过在这个平行宇宙的17世纪里，瑶民的生计却十分艰难。

 

如果汉区的百姓生计困难主要是因为官府和地主的盘剥的话，那么瑶区百姓并无官府的赋役的负担，亦不像西南其他少数民族那样有土司头人层层盘剥――各排、冲的头目公、天长公这些“首领”实际依旧类似原始公社时期的首领，并无许多政治和经济特权，很多时候不过是个组织者和领头人。唐有禄一家在南岗排算是“富庶”了，唐有俸自己又当了多年的唐家的头目公和本排的天长公，然而他在照旧要参加劳动，打猎种地。即使如此，唐有禄家的日子比起本排其他人家也好不到哪里去。

 

在劳动所得基本都归自己所有的状态下，八排瑶民的生计依旧艰难，本地的生产力水平之低也就可想而知了。

 

他在南岗等地考察多日，第一个感觉就是本地的林业资源非常丰富。

 

八排瑶居住的山区森林茂密，植被繁茂。为排瑶提供了良好的防卫功能。各冲大多依靠在喀斯特陡崖下，四周多是茂密的山林。“岭路崎岖，树木深密”。有许多聚落即使在山间近处也难以察觉，若无向导带路，更是无法抵达。历史上排瑶正是依靠着地势和山林的掩护，才能在此地坚持三百多年“莫徭”。

 

如此的丰富的林木资源，但是排瑶却少有开发。黄超在另一个时空里知道本地在清末就形成了非常科学成熟的林业经营方式，通过轮种、混种的方式，不但可以获取大量的杉木木材，还能收获大量的杂粮、油茶、药材、桐油等等。虽然粮食产量不足，但是依靠销售这些山货，亦能从山外获得足够的粮食供应。

 

然而黄超此刻经过的排冲，却完全看不到这样的林业经营的痕迹。他注意到和另一个时空的连阳山区的林区不同，这里的森林更多的具有“原始性”，即使是明显的人工重植的次生林的杉木林，胸径也大得出奇，至少有百年以上的历史。

 

黄超对此倒不觉得奇怪，因为瑶族素来对森林和古树有自然崇拜的习俗，对森林有很强的保护意识，进山砍树，先要压纸钱或是烧香祭拜，亦不能说“砍树”，以防得罪“树魂”。若无盖房之类的需求，一般都不愿意砍伐成材大树。

 

他一路行来，看到山林间的林木资源极其丰富，不说成材的林木，便是较低海拔的杂树林中亦有许多资源可以获取：特别是本地有大量的野生油桐资源。

 

“陈安同，你父亲就是瑶区的小贩，你自己也当过小贩。本地的出产的土产以什么为大宗？”黄超一边气喘吁吁的拄着竹棍走路一边询问。

 

陈安同背着个筐子，里面装着自己的行李和干粮，如履平地一般。此刻听闻首长询问，赶紧道：“八排这里最大的出产是瑶花。”

 

“瑶花？这是什么……”

 

“就是棉花。”

 

“哦，哦。”黄超心想这里还种棉花？我怎么不知道？21世纪的连阳地区早就没有这种作物了。

 

但是转念一想，连阳三属多属喀斯特地貌的山区，水资源并不丰富，种植棉花也是理所当然的事情

 

“这么说也产棉布了？”

 

“有，还是本地名产呢。”陈安同说，“织得结实。本地人倒是很喜欢，就是卖不出价钱来。”

 

“除了棉花呢？”

 

陈安同说这里另一项重要的贸易土产是木炭。每年都要烧制大量木炭输出到汉区。

 

“汉区要这许多木炭做什么？”黄超觉得奇怪，本地林木资源丰富，汉区亦不匮乏燃料。

 

“本地是不用的，都是商人运去罗孚等地炼铁用。”

 

“原来是这样。”黄超这下明白了。

 

“除了两样呢？”

 

“那就很多了。”陈安同林林总总地说了大概二十多种物产。不外乎山区常见的出产：药材、竹器、油桐籽、兽皮、生姜、棕皮、山果、茶叶……出乎黄超的意外，八排瑶还向汉区输出一部分杂粮，主要是芝麻和黄豆。显然这两种杂粮的价格较高，可以换取更多的其他粮食。

 

然而问到具体的出产量，陈安同说这些东西产量都不大，多是各家各户自行采集集加工后往汉区销售：质量差，价格低，加上商人的盘剥，根本卖不了几个钱。

 

“这里的粮食多种些什么？有水田吗？”

 

“水田很少种――缺水。”陈安同说，“多是旱地。不过火烧排的水田不少。南岗排也有些。”

 

“收成如何？”

 

“这小人就不知道了。”陈安同笑道，“我虽然常来常往，却不久居于此。不过看看他们的田地里的庄稼长势，明显不如汉区。不过我外祖家的几亩水田，一年能收两百来斤稻谷。”

 

才两百来斤稻谷，就算是放在17世纪这产量也是够低的了。黄超心想这里的农业改进的担子还不轻叻！

 

他在南岗排考察了十多天，深入到各冲聚居点，实地察看了当地的农田和耕作情况，大致了解了当地的农业生产状况。

 

排瑶的农业生产水平落后是毋庸置疑的，不要说和天地会指导下专业农户相比，就是和本地的汉区相比也显得落后。这里不仅有农业技术上的问题，也和本地的地理环境和小气候有关。

 

南岗、横坑、油岭三排位于连阳三属东部的喀斯特高原的边缘。表面上森林茂密，实则因为喀斯特地形的缘故，地下千疮百孔，降水很快渗入地下，地表水难以汇集，因而周边没有较大的河流、湖泊。主要是依靠几条山间溪水：南岗北面的法罗溪、东面的七星溪、东南面的佬龙溪。在非雨水季节，瑶峒的田地就靠这几条溪水灌溉。水资源严重不足。这对于水田来说便有先天不足的问题。

 

因为水源匮乏，所以南岗虽然在八排中以稻作技术著称，实则种稻的比例并不高，黄超实地看了看，南岗排的水稻分布在聚集区的左右和下面的山坡上，几乎全是能就近得到山间溪水灌溉的梯田，因此为数极少。初步统计下来，整个南岗排有水田的瑶民不到三分之一，其中大多数人只有一二亩，甚至只有几分水田的。

 

黄超亲自去过梯田之后才知道这个几分的水田怎么来得。原来这里的梯田和他在另一个时空看到的不同，并未形成层层叠叠阶梯式的水田。主要是瑶民根据水源的情况，在便于泉水溪水灌溉的山坡、谷地里开垦出来的小块田地，大多狭长弯曲面积小，分布极不规律，东几分，西几分的情况十分普遍，一亩以上的水田很少。

 

因为水田少又非常分散，瑶民平时耕种要花费大量的时间往返与住家和地头之间，这样种田，显然难以做到“精耕细作”。

 

梯田又大多分布在山谷间，普遍有光照不足的问题，加上山区迟暖早寒，又加上小冰河期的缘故，这里的水稻只能种一季。

 

黄超把唐有禄叫来，询问他们的种稻过程。

 

唐有禄说本地种植水稻是四月撒种，五月莳秧，九月中旬收获。除此之外，田间管理只有两次除草，既不施肥，也不除虫。

 

黄超想这田间管理也太粗糙了，难怪这水稻的长势太这么差！不过他马上发现了不同之处。一般现在这个时间，水稻螟虫的问题一般都比较严重，但南岗排这样的现象却并不严重。

 

按照唐有禄的说法，他们是从来不除虫的，害虫去哪里了呢？

 

他很快主意到稻田里的水较之普通的水田要深一些――原来稻田里饲养着鲫鱼――螟虫幼虫很大程度上成了鲫鱼的食粮。难怪这里的虫害并不严重。