# 第七卷 两广攻略卷（续）第十七节

崔世召无意当“大宋”的官，但是既然他是连州最后一任地方官，如今又困在此地。为本地的缙绅出头自当是他的责任。
 
他最为担心的，便是澳洲人政策中的“官绅一体当差纳粮”。澳洲人在海南因为治理出色，又长期和大明保持着暧昧的往来，除去做生意的商人，去临高游历的士子也不少。见识了新鲜玩意，自然要在亲友们中间当作谈资。崔世召虽然在地处粤湘边界的山区为官，但是这样的“澳洲新闻”听过不少。
 
好的坏的，真得假德，崔世召也不在意――原本就是听个新鲜。但是髡贼在税赋上的“新政”却引起了他的注意。
 
澳洲人在海南“厘清田亩，查缉隐田”并不是什么新鲜事，从嘉靖的海瑞到张居正主政，或多或少的都实施过类似的工作。
 
但是接下来澳洲人的“一体当差纳粮”就触动了他的神经。澳洲人治下倒是不征发徭役，用工都是雇工――崔世召读过史书，知道两宋皆如此，澳洲人既然自称是大宋后裔，萧规曹随也不奇怪。但是缙绅读书人全无优免，和普通百姓一般纳粮完税。这却着实不能忍。一来读书子弟家中耗费巨大，特别是贫寒之家，往往是举家省吃俭用许多年方能供养出个秀才举人，再无半点优待，这地方文气如何保持？二来缙绅大户是朝廷的基石，若是等同于一般百姓，体面扫地，岂非令士绅寒心？
 
崔世召认为，澳洲人的其他新政都好说，最最不可接受的，便是这“一体纳粮”――简直就是要挖士绅的根子。
 
这世道要变了，但世道无论怎么变，终归需要读书人，他崔世召还是要为读书人去争一争。
 
马体益先开了口：“黄老爷那日在学堂的讲演，微妙玄通，学生大开眼界，这天下的学问，果然是文江学海，于我等俨然是馈贫之粮。”
 
“马先生过誉。”这番话多了几个成语，黄超虽不明就里，大概意思还是明白的，赶紧表达了下谦虚。
 
崔世召道：“哪里有过誉。黄老爷年纪轻轻，却已是头角峥嵘，实在是难能可贵。”
 
三十出头的黄超足足小了崔世召一轮，本时空婚育早，估计他的孙子也小不了自己多少岁，被两个老人家这么一阵称赞，让黄超很不自在，只得谦虚道：“不过一点浅见而已。”
 
“黄老爷莫要谦虚，我看黄大人讲学时引经据典，想必对经史子集亦有观摩，敢问大人师从哪位大儒？”马体益问到。
 
“哪有什么研究，也没有什么师从，不过读过《论语》，看过几篇《孟子》而已。略通些经书。”
 
黄超对传统典籍略有涉猎不假，不过说什么“略通”那就是在吹牛了。
 
“老爷四书只看了一半就有如此修为，果然治国平天下只需半部《论语》。”
 
崔世召给黄超戴了顶高帽，黄超不知道这典故何来。不过这位崔老爷显然是醉翁之意不在酒，他想说的还在后面，黄超索性就不再接话，只是笑笑，看崔世召接下来要说什么。
 
“黄老爷之天赋，多读几本圣贤书，许多道理自然无师自通。自老爷到的本地，平瑶乱，灭匪患，平定三属，雷厉风行。治国安邦之才，原在老朽之上。”崔世召这话，一半是吹捧，一半亦是真心话。
 
“这是我元老院的体制优越性的体现，非我一个人的能力。”黄超说，“若是我一个人赤手空拳到此，再有本事能有何作为？崔先生服官甚久，想必知道我所言不虚。”
 
崔世召点头，他在此并不准备和他辩论“体制优越性”，这些不过是话引子，也顺便看看黄老爷对“传统”的态度。
 
就目前几句对答来看，黄老爷至少对“传统”不反感。不过从黄老爷相当谨慎的言辞来看，他并不信任自己，而且上面的“元老院”显然是一个有地位的存在，以至于黄老爷虽然贵为“元老”，却亦不敢妄言议论。
 
“黄老爷到任已有半载多时，连阳三属粗安。只是不知接下来，黄老爷在施政上有何打算？”
 
好么，这是进入正题了。黄超心想，显然，这场谈话不仅仅是连阳的士绅们和自己来谈条件，也带有“考察”自己的意味。接下来的政策是不是符合他们的利益，能否有合作的可能，都在其中了。
 
这是他长久以来考虑过的事情。对待士绅集团亦不可态度过软，否则便会视作软弱可欺。但是若是过于强硬，则双方完全没有合作的基础，只会引起更深的敌意。
 
这两者虽然倾向各不相同，但是结果却是一样的。他并不打算在连阳“引蛇出洞”或者“逼上梁山”――这两者都不符合目前的形势。他的目的是在双方达成的最低共识下充分利用现有的资源把连阳治理好，为元老院的大业添砖加瓦――诱惑对方犯罪并不在他的意图之内。
 
“连阳的难治，外因有好几个，无非是匪祸、瑶乱。此地虽是广州府所辖，却是天高皇帝远，不论士绅百姓，自行其是，桀骜不驯。土客、宗族械斗祸乱不已。”黄超一开口，便把当地的情况说了个透彻。
 
这些问题不要说是在平行宇宙的17世纪，就是在旧时空的21世纪，村落械斗对在当地任过职的黄超来说亦不是新鲜事。马、崔二人自然没有话说。
 
“……但是，在我看来，这些都不是主要的问题。连阳的‘乱’，说到底是因为‘穷’。不去了这个穷根，连阳三属便只有‘粗安’，绝无大治之日。”
 
要长治久安，军事上的胜利只能管一时，关键在于治“穷”。但是千古最难治之病就是“穷病”
 
崔世召点头称是，这个问题他也想到过。但是要解决却是束手无策。崔世召虽然作风清廉，亦算得上“能吏”，但是和传统官员一般无二，对经济问题所知甚少。只能在“除积弊”“修水利”“鼓励开垦”这些传统治国之策上动脑筋。
 
应该说这些手段和措施还是相当有用的，但是在连阳这样的山区，自然条件相对恶劣，社会环境错综复杂，大明的地方政府实际掌握的资源又非常有限，高度依赖本地实力派的支持。这使得崔世召和他前面的历任地方官的努力都是事倍功半。更别说这里面还有许多是抱着“做生意”态度来的。
 
“……那么老爷预备用什么法子来治这个穷字呢？”马体益问道。
 
“这就要有劳连阳缙绅大户们的合作了。”黄超亦不隐晦，“连阳前几个月的乱局，想必诸位也都见识到了。这就好比修水坝，一条土坝也能管几年，等真遇到大洪水，冲垮了就是玉石俱焚――谁管你是老爷还是百姓？覆巢之下，安有完卵！若是多花几个钱，修得是石坝，不说一劳永逸，至少可保十多年的太平。两位说是与不是？”
 
崔、马二人自然听得懂他的意思。这是要连阳的士绅大户们“出血”来支持澳洲人的治理。
 
“出血”这件事士绅们倒并不太反对――毕竟前阶段的瑶乱和匪祸给他们留下的印象太深刻了。即使在连阳三属的历史上也算是绝无仅有的大乱。他们中不少亲戚朋友或成了受害者，或者直接卷入，许多人家破家覆族。损失不可谓不惨痛。无论从哪个角度来看，大乱之后的“求治”是大家一致的要求。
 
马体益道：“只要能保得地方长久太平，我等自当有钱出钱有力出力。”
 
“若说具体的方法，我有一个方案。”说着，黄超从随身皮包里掏出地图和文件夹。这是他搞得《连州地区五年经济规划》。
 
这是他综合考虑了几天搞出来的一个方案，有些措施已经实施：大力向湖南倾销食盐，换购湖南的粮食和其他经济作物；在瑶区进行农业技术改进，鼓励瑶民生产；恢复和整顿汉瑶交界地区的圩市，刺激货物交流；向各村寨派遣读书人，开办蒙学……
 
还有一些是没有实施的，包括整修连江航道，修正道路，兴修水利，开垦荒地，改进和推广新的农业生产技术和作物……这些举措里大多是工程，需要集中投入大量的人力物力才行。这也是他需要当地缙绅大户合作的一个主要原因。
 
他铺开地图，逐一讲解了这几个工程的位置、规模和完工之后的好处。听得崔世召暗暗惊讶：久闻澳洲人手笔极大，果不其然！一个知州，在连州这样的穷乡僻壤，居然就有如此的雄心，如此大的手笔，真真是难能可贵！
 
如能实施，倒的确能“釜底抽薪”，一劳永逸的解决连州的“穷根”。
 
然而他马上又有了疑问：自古最不缺的就是纸上谈兵之辈。如此的手笔，规模大的远超过他的想象――他的历代前任，一百年来也做不到这样的改变，澳洲人居然想在五年内搞这许多工程？