# 第七卷 两广攻略卷（续）第4节

黄超的这一举措让符德邦很不解，问道：“这些士绅有组织暴乱的倾向，这么轻轻放过了？”
 
“小符，看过《三国演义》吗？”黄超饶有兴趣的看着最新的情况通报。
 
“听说书人说过。”
 
“官渡之战曹操以弱胜强，战后，曹操在袁绍大营发现自己部下不少人给袁绍写信，想在曹操败亡后投奔袁绍。你知道曹操怎么处理这些信？”
 
“不知道，《三国演义》我不太熟悉，我还是喜欢看话剧。”
 
“话剧还是少看一点吧。”黄超装作无意地说了这么一句，黄超希望以后归化民干部要多一些独立思考的能力，能更冷静地处理政务。黄超继续说道：“多看点别的书，尤其是历史，以史为鉴，这不是一句空话。”
 
“是！谢谢首长教诲。”
 
黄超从符德邦表情读到他并没有真正了解自己的意思，但无所谓了，符德邦还年轻，工作也没几年――尤其是没有在复杂的环境下工作过，还需要历练。
 
“曹操后来把那些信全部烧了，一如既往地信任自己的部下。所以部下们也很感激他，为他效命卖力。我们做不到像曹操一样大度，就把证据留档就好。”
 
“可是，他们都是些两面派啊，如果真发动了叛乱，他们肯定不会手软……”
 
“你说得没错，但是第一，他们还没有起来叛乱。自古论迹不论心，若要论心，就都是乱臣贼子了。”黄超说着翻看着最新的“阳山报告”，他对荜达的工作颇为满意。虽说当时派她去多少有些“无人可用”的意思，没想到她这个即不是出身芳草地，也没当过村长以上职务的女同志居然在阳山干得有声有色，一举平定了阳山。
 
看来归化民的潜力还是非常大的，要充分的信用他们才是。他想到这里不由的微笑起来，这时候他看到符德邦还在毕恭毕敬的看着他，便继续道：
 
“第二，眼下我们在连阳地区的力量很薄弱，而且还是广东的前线地区。要尽可能的团结可以团结的力量来对付敌人－－不宜把中间派推到对立面去。何况，还有许多事情也得他们配合。就说这钱粮吧，眼下他们不配合，我们就征不起来。”
 
“可是上次开会的时候王局长他们说……”
 
“他们说得当然是对的。”黄超点头，“不过他那一套，在广州可以搞，在连州就搞不成。广州有警察局、有政保局、有财税局，还有无数的国民军。我们这里有什么呢？”
 
符德邦哑巴了。
 
“你现在是连州的县长，等我一离开，你就要独立主持政务。你要记住主政一方，不要心里净装着别人的过错，也要看到别人的功绩。什么该放过，什么该处罚，什么该奖赏，这都需要你心里有个度，但一定要有原则，一旦触及底线，处理起来你能多严酷就得多严酷，不管是谁，一旦触犯我大宋的律法，一个都不能放过。”
 
“那些连州城里的士绅……”
 
黄超心想你这符德邦还真是不依不挠：“又没参与，又没包庇，留个心眼就行了。他们欠下的债不止这些，将来会有人跟他们算得――但不是我们了。”
 
这时候秘书进来送来一封电报，电报是从阳山发来的：白芒寨的青壮意图报仇，准备抢夺挂在阳山县城墙上示众的本寨人员的头颅，但白芒寨的天长公提前告密，没等国民军出动，闻讯而来的永化乡其余三寨瑶民就把白芒寨镇压了。
 
“有伤亡吗？”
 
“没有，白芒寨和其他三寨多多少少有亲戚关系，各寨联军围上去一喊话，白芒寨就瓦解了――动手缴械了事。”
 
“很好。你起草一封电文给荜达：对永化的瑶民要外松内紧――八排瑶中仍有人在永化活动。所以特别注意有无外人活动。”黄超说，“另外近期合作社会派人到各县来，让她做好在永化乡内开店的准备。”
 
“是。”秘书说，“这里还有一封荜达的备忘录。”
 
备忘录不是公务电文，相当于给元老的“私信”，有专门的密码。一般都是用来报告重大事项用得。
 
这荜达有什么要紧的事情要密报？黄超顿时来了兴致，拆开了备忘录。
 
备忘录里倒没有什么军国大事，荜达的信里只有提了一件事：要求调走阵焕。当然，山地连最好还是先留下。
 
阵焕干得好好的，怎么忽然荜达专门出了备忘录要把他调走？他想起当初只要这两个人同时出现在自己面前，屋子里便会有一种奇妙的尴尬。弄得他有些莫名其妙。直到他收到慕敏的一封私人信件才恍然大悟：俩人之间还有这么一段往事。
 
其实按照他的看法，他们交往也好，结婚也罢，都不啻为一桩美事，为什么荜达反而躲着阵焕，还专门发了备忘录要调走他？阵焕这个人他早有接触，算不上非常出色的军官，但是称职能干，人品也无问题，小伙子长得还挺帅，他们又是同乡……
 
百思不得其解，不过再一想这是他们的私人事务，自己多操心合适么？只不过这个调职的要求未免也有点过了。他考虑再三，决定先把这事搁置一下。
 
真是一对痴男怨女，黄超感叹。
 
“天长公，咱们现在怎么办？盐，快没了，粮食，也差不多要断了――就算家家都喝粥加野菜，也支撑不到月底了。秋粮可还得有两个月才能下来……”邓家的头目公说道，“得想个法子。”
 
“我有什么法子，”南岗排的天长公唐有禄苦笑道，“三江圩都成了一片白地了，商人不是死了就是跑了。如今连小贩都不来我们这里了。上哪里去买粮？”
 
三江圩，也就是旧时空连南的县治三江镇所在，位于进出八排瑶瑶区的要冲鹿鸣关下，汉人在这里收购山货，瑶民在这里购入必要的物资，互通有无，于是此处变成了连州又一繁华所在，但繁华的背后，是汉瑶贸易定位的不对等，汉族商人往往向瑶民高价销售瑶区紧缺的食盐、铁器以及粮食，市价一分二一斤的盐卖去瑶区就要两分五，所以在产出甚少的瑶区，瑶民们只能将自身数量极少的剩余产品去集市上换取必须得食盐和铁器，年景不好，又会去换粮食。所以一方面瑶民的日常生活离不开汉族商人，但另一方面他们对汉族商人又极其仇视。于是此次瑶乱，三江圩被洗劫一空，在三江圩经商的商人死的死、逃的逃，已经荒废了好几个月。
 
对三江圩的烧杀抢掠虽然让八排瑶很是滋润了一阵子，但随着时间的流逝，瑶民的好日子就到头了，抢掠的食盐、粮食等物资被消耗一空，虽然手中还有不少抢来的银子，却又无处去买――三江圩已经是没有人敢在那里做生意，汉人商贩都在害怕瑶民们一时兴起，下山再抢一次。
 
南岗排的族长们如今正在为这事烦恼中，南岗排各家各户的盐几天前就已经所剩无几，盐快吃光了没所谓，大不了吃淡一点，但南岗排各家各户的存粮都只能撑个十来天了，而离秋收还有差不多两个月，南岗排断粮在即。唐有禄和南岗排邓、唐、房、盘四姓的头目公为了怎么解决断粮已经商议了好几天，可都商议不出个所以然来。
 
下山劫掠眼下是行不通了。澳洲人生猛得很：短短一个月时间就把连阳的大小匪帮灭得干干净净。何况他们也和澳洲人交过手了――被打得一败涂地。唐有禄也无意让大伙再去送命。
 
去买去换，三江圩成了废墟，不知道什么时候才会有汉人商贩重新在那里开店摆摊。就算现在有这样的人去了，几个小商贩能背来的盐、粮也满足不了他们的需求。
 
唐有禄现在算是明白为什么澳洲人这么快就放他们这些瑶老们回各瑶排：澳洲人是算准了八排瑶的存粮支撑不了多久，让他们回去是好让他们控制住八排瑶，防止内部生乱。
 
澳洲人固然厉害，但难保不会有那个愣头青想不开就下山去抢劫，唐有禄不想成为澳洲人的复仇对象，于是为了全南岗排的安危，他早就让四姓头目公约束好各自的宗族，不让南岗排的青壮们轻举妄动。
 
让青壮们放手一搏，是马上死，什么都不做，是在等死，前后左右都是个死字。唐有禄发现自己陷入了一个死循环，不论做什么决定，都不是一个最优解。
 
唐有禄现在看着眼前四个一样拿不定主意的头目公，愈发心烦意乱，便宣布今天散会，离开议事厅。回到自己家中，唐有禄却发现自己的外孙陈安同已经在等着自己了，外孙的到访是少数能让唐有禄皱禁的眉头稍微舒缓一下的事情了。

待续