# 第七卷-两广攻略篇续 第一节

艾布衣握枪的手有些颤抖，和他同一个班的杨二东安慰他：“放心，我们要打的不过是水匪而已，后面还跟着两艘炮船，元老院打梧州的时候，这些炮船别提多猛了。”其实杨二东也没见过小炮艇开炮，梧州大战的时候，他一直在城内，他不知道把梧州轰翻天的主要是几门130mm的大炮，一般小炮艇装备的不过一挺打字机、一门哈乞开斯五管炮而已，水战还行，打城墙一点劲都没有。

不过这个还行是对于跟明军的内河战船相比，对于那些只能开着渔船、小舟的水匪而言，伏波军的内河小炮艇无疑是大杀器，不过杨二东还是相当紧张，毕竟他们这一分队，是作为诱饵的存在。

天刚黑透，杨二东所在分队就搭乘了一只民船出发，这只民船属于阳山城内一个姓袁的商人，因为这商人多次被绑票，手下的船只也多次被抢，故而有外号叫袁大头，也就是粤语冤大头的谐音。

这艘船伪装成了一艘普通的商船，一个小队的国民军和一个班的黎苗连埋伏在了船的底仓，两门12磅山地榴被伪装成货物，用油布盖住，已经装填好了霰弹，准备当大号的霰弹枪使用。

袁大头被抢得太多次了，现在都是选择傍晚时才出港，但就是这样，袁大头还是被抢了很多次，迫于无奈，每次行至青莲圩附近水域的时候，他都会乖乖交保护费去求平安。于是黄超找到袁大头，半是胁迫，半是怂恿，然后就搞到了这么一艘船。想来喜欢来阴的黄超这回打算来一次钓鱼执法。

这艘船大大方方地挂着袁家的旗号，袁家上下，不是在这艘船上，就是在袁家被一群炮兵士官生死死看着，这样就算有内鬼，也走漏不了风声。小炮艇载着剩下部队的修奥货轮趁着夜色悄悄跟在袁家商船两公里外，只要前面的队友一打信号弹，他们就会前来支援。

夜半时分，袁大头的船抵达了青莲圩，袁大头的船挂着灯笼打着火把，在黑夜里看得特别清楚，一个值夜的小喽啰定睛一看，对着几个在一旁熟睡的同伙大吼：“快起来，袁大头来送钱了！”

五个水匪划着一条小船靠近了袁家的船，一个水匪径直爬上船头，问袁家的水手：“钱在哪？”此时，知道有水匪来收保护费的杨二东已经在甲板上待命，他已经穿上了大明衣冠，怀里揣着一直上了膛的七星连珠铳。杨二东纯粹是抽签被抽出来的，打头阵有多危险他用脚趾头想都知道，不过既然抽中了自己，只能硬着头皮上了。

那水匪一身破衣，腰间别着一柄斧头，杨二东没有犹豫，深呼吸一口气，掏出手铳啪啪就是两枪，上来勒索的水匪被击中心脏，还没来得及反应就倒地死去。杨二东也不迟疑，几步跑到船边，对着小船上留守的剩下四个水匪，顾不上瞄准，将枪膛里剩下的子弹全部打光。小船上的水匪死的死，伤的伤，剩下一个没受伤的，想也不想就跳水逃亡了。

听到枪响，在底仓的小队长大吼一句：“准备战斗！”埋伏的战士纷纷冲上甲板，迅速跑到各自的战斗位置上。小队长拽着信号枪，准备等水匪大量靠近的时候给后续的部队发信号。

小队长没等多久，数十条舢板、小船围住了他们，小队长打响了信号枪，红色的信号弹直窜到黑漆漆的半空中，小队长命令：“国民军的兄弟，自由射击，都给我瞄准了再打，黎苗连的伙计，敌人爬船就给我用霰弹枪轰死他们，炮手们，大炮没我命令，不许射击。”

水匪们都打着火把，在黑夜中显得分外清楚，南洋式虽然精准度比不上米妮，但打三枪起码还是有一枪中的，中枪的水匪纷纷落水。水匪们不甘示弱，用弓箭还击，大部分的羽箭都落入了水中，只有少部分钉在甲板上。一个黎苗连的士兵肩膀中了一箭，他一声不吭，把箭杆折断，从急救包中掏出磺胺药粉就往伤口上撒。他的队友见状，立马用纱布绷带给他包扎，他们的技术十分熟练，一分钟不到就完成包扎。

冯海蛟此时正在一艘渔船上指挥，他本以为这只是一次普通的抢劫，但手下不停的伤亡让他不得不调整自己的策略，撤退是不可能的，一退这次就要亏本，袁大头也不知道去哪里搞到这么多鸟铳，还他妈打得那么准。于是，冯海蛟集中了二十条船，直接就往船头冲，冯海蛟摆出一大堆银子，大声宣布：“小的们，第一个登上袁大头的船的赏二十两，之后的每个十两！”

小队长发现了这一股密集的船队，他当机立断，让炮手掀开盖在12磅炮上的油布，把两门炮移到船头，他目光始终在测算着水匪船队的距离，一百米，八十米，五十米，小队长发出命令：“一号炮射击！”无数枚炮子往水匪身上撕扯而去，击穿了他们的躯体，将他们撕成碎块。

听到炮响，冯海蛟惊呆了，一时不知道做出什么反应，唯一想到的是，这把亏大了。

但小队长此时却十分焦躁不安，虽然第二门炮还没发射，但一号炮重新装填完毕之前，水匪们完全有时间再组织三两次集团冲锋，后面的部队如果不能及时赶到，他可要交待在这里了。

已经有零星几条船靠在了袁家的船边上，水匪们抛出飞钩挂住船舷，拉着麻绳就往船上爬。黎苗连的士兵要么用砍刀砍断连接飞钩的绳索，要么就用霰弹枪往船下射击，击杀那些试图爬船的水匪。一个水匪侥幸爬上船，被刚才中箭的苗族士兵单手持枪，一枪轰死。

见到这番血肉横飞的场景，艾布衣脑袋一片空白，握住南洋式就呆坐在船边，一枪没开。正在一旁的杨二东见状，放下枪对着艾布衣就是一巴掌，杨二东大吼：“艾布衣，你快开枪，你不开枪的话，他们冲上来，我们全都不能活命，你还想见你老婆孩子的话，那就开枪，开枪打那些狗啊娘养的！”

一番话惊醒了艾布衣，他端起枪，瞄准了一个水匪，心中默念：“稳住，稳住，艾布衣，你会打中的。”一颗子弹从艾布衣的枪口中射出，旋转着就向前飞去，正中水匪的眉心，水匪的后脑想开了花一样，血液和脑浆飞了出来。

“我打中了。”艾布衣兴奋地高呼。

“打中了就继续打！”

虽然水匪伤亡惨重，但他们仍然人数众多，小队长皱紧眉头，水匪的船已经像狼群一样将袁家的船团团围住，眼看就要陷入肉搏战，小队长吩咐炮手照看好二号炮，一旦陷入肉搏，就用它来驱散上船的水匪。增援再不来，全船人就要交待在这里了。

说时迟，那时快，一阵哒哒哒的声响传来，正是两艘小炮艇上的打字机，打字机和五管炮向水匪们喷射这火舌，水匪的船只就像纸糊的一样，一艘接一艘地被击沉。

冯海蛟这才知道和他交手的是澳洲人，想都不想就驾船溜号了，其余的水匪见老大开溜，纷纷掉头鼠窜。小队长秉承着痛打落水狗的精神，让炮手向水匪们又开了一炮。还侥幸活着的水匪们成功登岸之后，却发现一队国民军士兵已经在等着他们。

那正是李冬带领的剩下两个小队国民军和两个班的黎苗兵，收到信号之后，李冬就带队在在青莲河左岸登陆，渡过青莲河，迂回到青莲圩外。李冬知道，要彻底击溃这群水匪，最好就是在水上打他们一棒子，然后再在陆上把他们围歼。

几个胆大的水匪妄图突破李冬的包围，以中弹身亡告终。冯海蛟见状，提着大刀就往前冲。正当李冬他们认为冯海蛟要轻举妄动的时候，冯海蛟一把丢开大刀，刷的一下双膝跪地，然后，投降了。

“这场战斗，击毙水匪，好吧，水匪们几乎都死在江上，我数不清，不过俘虏多少倒是很清楚，连同匪首冯海蛟，一共73人。”李冬事后总结道。

待续